JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 63?74,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
R?gles de formation des noms en haoussa
Abdou Mijinguin1  Harouna Naroua2(1) Agence Nig?rienne des Langues et du Livre (ANLL), Niamey, B.P. 2838, Niger(2) D?partement de Math?matiques et Informatique, Universit? Abdou Moumouni, Niamey, B. P. 10662, Nigermijinguini@yahoo.fr, hnaroua@yahoo.com
R?SUM?____________________________________________________________________________________________________________?Dans la perspective du traitement automatique des langues africaines, nous avons d?crit  quelques  caract?ristiques  du  fonctionnement  lexical  du  haoussa.  Nous  nous  sommes int?ress?s aux r?gles de formation de mots ? partir des racines o? une racine est un mot  auquel on ajoute quelque chose pour former un nom. Dif?rents mots se groupent en dif?rentes cat?gories. Chaque cat?gorie admet sa fa?on de former un mot masculin pour lequel il existe un f?minin ou pas et vis versa. Elle peut ?galement admettre un pluriel ou  pas selon le cas. L?analyse de la structure du haoussa nous a permis de formuler plusieurs r?gles  de  fexion  et  de  d?rivation  sur  des  noms  dissylabiques  et  trissylabiques.  Des dif?rentes th?ories dans ce domaine, l?approche de Scalise semble la plus indiqu?e pour une description de la formation des mots en haoussa.
ABSTRACT__________________________________________________________________________________________________________
Formation rules of names in Hausa
In the perspective of african language processing, we have described some characteristics  of hausa lexical functions. We were interested on the rules of word formation from roots where a root stands for a word to which another thing can be added to form a noun.  Diferent words are grouped in diferent categories. Each category has its own way to form a word be it male or female. Plural names are also derived according to some rules.  The analysis  of  hausa structure allowed us to formulate several  rules  of  fexion and derivation of nouns. From the diferent theories existing in this area, the one of Scalise seems to be the most appropriate  in the description of hausa words.
MOTS-CL?S : langue africaine, traitement automatique, haoussa, r?gle de d?rivation, r?gle de fexion. 
KEYWORDS : african language, automatic processing, hausa, derivation rule, fexion rule.
1 Introduction
Ce travail s?inspire des multiples th?ories d?velopp?es dans le cadre de la morphologie ?lexicaliste?,  depuis  les  ? Remarks.. ?  de  (Chomsky,  1970),  les  ? Prolegomena? ?  de (Halle,  1973),  la  morphologie  g?n?rative  de  (Aronof,  1976)  ou  de  (Scalise,  1984). (Chomsky, 1970) a ouvert l?espace th?orique pour une approche de l?autonomie de la composante morphologique dans le traitement des m?canismes de formation des mots. Sa conclusion essentielle ?tait  que les noms d?riv?s ne pourraient  ?tre cr??s par des 
63
transformations ? partir d?un verbe. Il a ainsi propos? un traitement ?lexical? de chaque mot  par  le  moyen de  r?gles  morphologiques  agissant  ?  l?int?rieur de  la  composante lexicale. Comme l?a not? (Scalise, 1984) ? nominalisations are presented as a test case for the validity of  the distinction ?between lexical  and transformational  treatment of  the word formation??. 
Dans cette demarche de fondation de la morphologie lexicaliste, (Halle, 1973) part du principe que si une grammaire est une repr?sentation formelle de la connaissance de sa langue par un locuteur natif, il doit alors y avoir une place dans la grammaire prenant en compte la connaissance lexicale du locuteur. Cet argument est fond? par le fait que le locuteur sait par exemple 
i) ce que sont les mots de sa propre langue ? la dif?rence de ceux qui ne le sont pas (ex.  icce est hausa  et tree ou arbre ne le sont pas) ;
ii) que certains mots ont une structure interne (ex. m?-??k-?C?? ) et au-del?
iii)  cette structure interne respecte  un ordre  pr?cis  de concat?nation  des  morph?mes utilis?s (ex. m?-??k-?C?? est un mot possible ou une suite possible en hausa, alors que ??k-?C??-m? ou C??-m?-??k ne le sont pas).
(Halle, 1973) a d?crit son mod?le dans lequel l?unit? de base du lexique est le morph?me dont l?ensemble en constitue la premi?re sous composante. La seconde sous composante est constitu?e des R?gles de Formation de mots (RFM) qui indique entre autre comment les morph?mes d?une langue sont ordonn?s s?quentiellement pour constituer les mots actuels de la langue. Les RFM sont en mesure de g?n?rer tous les mots bien form?s de la langue, ou d?en exclure les mal form?s et si des cas dans ces derniers sont produits, ils  constituent une exception qui passe dans le dictionnaire par un fltre. Il en est de m?me pour les mots possibles mais inexistants dans la langue. Ce ne sont donc pas tous les mots d?une langue qui sont form?s au moyen des r?gles r?guli?res de formation de mots de la langue. Il existe de nombreuses exceptions qui, selon lui, peuvent ?tre de trois types : s?mantique, phonologique et lexicale. Les formations ne pouvant ?tre prises en compte par les r?gles de bonne formation ? l?un ou l?autre de ces niveaux sont trait?s dans un fltre qui constitue la troisi?me composante du mod?le, par lequel passent les mots mal form?s ou permis mais non existants avant d??tre dans le dictionnaire. Ainsi,  (Halle,  1973)  a  classif? les mots  en trois  cat?gories  qui  sont les  mots  actuels  de la langue, les mots possibles mais non existants et les mots impossibles mais non existants. Au  contraire,  (Aronof,  1976)  a  propos?  deux   cat?gories  de  mots.  La  premi?re  est constitu?e par la liste des morph?mes et des r?gles de formation de mots qui donnent la  classe des mots possibles. La seconde constitue le dictionnaire o? sont stok?s les mots  actuels de la langue. Ainsi, selon lui, une th?orie de la morphologie ne peut se taire sur  les relations devant exister entre les m?canismes formels de cr?ation de nouveaux mots et l?analyse du corpus des mots existants.
Au  terme  de  ce  survol,  nous  pouvons  assumer  que  la  morphologie  lexicale  a progressivement fond? ses bases  comme un champ autonome de la grammaire d?une langue. Il reste que les faits varient d?une langue ? une autre et cela ne rend pas toujours  
64
ais?e la g?n?rabilit? des processus observ?s. C?est en prenant en compte ces difcult?s que nous avons trait? le cas du haoussa. Nous avons utilis? la d?fnition d?Aronof o? une RFM sp?cife l?ensemble des mots sur lesquels elle peut op?rer. Cet ensemble est appel? ?base? de la r?gle, et habituellement l?op?ration consiste en une adjonction d?afxe. Nous n?avons pas oubli? que cette op?ration peut dans certains cas ?tre nulle, impliquant un changement  de  cat?gorie  lexicale  ou  de  paradigme  sans  une  quelconque  adjonction afxale.
2 Caract?ristiques du fonctionnement lexical de la langue 
Le haoussa est une des langues africaines les plus parl?es avec le swahili. C?est la langue  tchadique la plus importante en nombre de locuteurs et compte pr?s de cent millions de locuteurs,  principalement  r?partis  en Afrique de l?ouest  entre  le  Nigeria,  le Niger,  le B?nin, le Togo, le Ghana, etc. Elle est ?galement parl?e en Afrique centrale dans des pays comme le Cameroun, le Tchad, la R?publique Centrafricaine,  le Gabon, etc. Il  s?agit d?une langue ? tons et ? dif?rence de quantit? vocalique phonologique. 
L?opposition phonologique au niveau vocalique est observable dans des mots comme : karoo vs kaaroo ; kishii vs kiishii ; turaawaa vs tuuraawa ; etc. 
Le syst?me vocalique serait ainsi constitu? des deux s?ries de voyelles suivantes :
voyelles br?ves voyelles longues 
  i           u ii uu
  e           o ee oo
             a aa
Les  mots  supportent  des  tons  hauts  (H) comme r??n?? ;  s??,  b?rc??,  t?tt?l??,  w??j?? ; g?rm??, des tons bas (B) comme j?k??, j?k??, j??k??, b?r??, b?r??, m?r??, w?????, w?????,  r??n??, n??n??, et un ton modul? tombant (MHB) comme d??, c??, sh??. La structure syllabique est constitu?e des combinaisons suivantes : cv (cii), cvv (taa-ki) et cvc (?ar-he). Au plan morphologique, la langue observe une fexion de genre et de nombre qu?il convient de cerner sur certains aspects qui suivent : 
i) Au plan du genre on identife deux types de formations 
les formations ? items simples comme rami, gida, garke, gero, kunu qui sont des noms masculins et rana, garka, mo?a, cera, turka, zumuwa qui sont des noms f?minins. Les fnales des noms sont d?termin?es comme suit :
-i/ii -u/uu
fnale noms masculins singuliers
-ee -oo
65
-a/aa fnale noms f?minins singuliers
Il semble que tous les noms f?minins ? quelques exceptions pr?s fnissent par ?a ; et les noms masculins ? quelques exceptions pr?s fnissent par i, e, o, u.  Ainsi, zomo, wake, tulu et rami seraient des mots simples connus comme masculins en hausa alors que rana, dara,  garka,  et  mota  seraient  des  formations  simples  connues  comme  f?minines  en haoussa.
- les ?formations couples? avec deux sous types : les couples ? items simples et les couples ? items d?riv?s. Ainsi, doki et go?iya, rago et tumkiya seraient identif?s comme des couples compos?s d?items simples pour chacun des deux genres alors que malami et malama, sarki et sarauniya, icce et itaciya seraient des couples d?items d?riv?s.
- les formations compos?s  comme macce-da-goyo, ci-ma-zamne, ?an   allau qui observent d?autres sp?cifcit?s du point de vue fexionnel.
Dans la perspective de ce travail qui se veut plus analytique et prospectif, il y a lieu de  sp?cifer  certains  aspects  structurels  et  organisationnels  qui  restent  sensibles  dans  la couverture des questions de fexion et de d?rivation en haoussa. Il s?agit notamment de certains  principes  culturels  et  historiques  entrant  en  ligne  de  compte  dans  la hi?rarchisation  des  ph?nom?nes.  Le  tableau  suivant  montre  la  hi?rarchisation  des ph?nom?nes dans la formation des items simples, des couples ? items simples et des couples d?riv?s : 
Tableau 1 :  Hi?rarchisation des ph?nom?nes dans la formation des items
66
3 Formations lexicales et r?gles de formation de mots en haoussa
Nous avons progressivement tent? de nous faire une id?e de la morphologie lexicale ? travers certains travaux telsque ceux de (Halle, 1973) et de (Aronof, 1976). Des aspects fondamentaux  ont  ?t? d?gag?s  dans  les  th?ories  d?crites.  Il  reste  que  bien d?aspects propres ? la langue haoussa risquent de ne pas ?tre pris en compte dans la limite de ces approches et des mod?les qui en sont issus. Pour illustrer notre d?marche, seuls quelques exemples  ont  ?t?  s?lectionn?s.  Plusieurs  auteurs  ont  d?j?  travaill?  dans  ce  domaine comme (Roxana, 1990). Suivant notre hypoth?se de travail, un mod?le de morphologie lexicale  traiterait  les  principaux  niveaux  qui  sont  le  dictionnaire  et  les  r?gles.  Le dictionnaire constitue la somme de tous les mots actuels en usage dans la langue et dont l??tude porterait  sur  la structuration de ses  mots dans leurs ? sous composants ?.  Les r?gles  quant  ?  elles  entrent  en  ligne  de  compte  dans cette  structuration.  Ainsi  nous partageons cette assertion de (Scalise, 1984) ? qu?aussi loin que le lexique puisse ?tre concern?,  on  pourra  sugg?rer  que  les  unit?s  du  dictionnaire  sont  les  ?mots?  et  les ?th?mes?,  et  qu?aussi  loin  que  les  r?gles  lexicales  puissent  ?tre  concern?es,  nous donnerons une repr?sentation des r?gles de pr?fxation, des r?gles de sufxation, et des r?gles de composition, montrant comment ces r?gles utilisent l?information associ?e ? un item lexical ?Nous chercherons ainsi ? trouver les conditions de bonne formation de ces trois cat?gories de r?gle dans la langue.
Des dif?rents points de vue ci-dessus examin?s, il est ressorti que la composante lexicale de la grammaire  est  r?gie par un groupe de r?gles,  les r?gles  de formation de mots (RFM). Il s?agit des r?gles de fexion (RFs), des r?gles de d?rivation (RDs) et des r?gles de composition (RCs). Dans les faits, il s?agit de r?gles d?adjonction et que de ce point de vue il serait difcile de faire la dif?rence op?rationnelle entre : 
i) [malam+i]nm / [malam+a]nf / [malam+ai]np qui sont des op?rations de fexion de genre  pour  les  deux  premier  cas  et  de  nombre  pour  le  troisi?me  (malami/-a/-ai  = professeur /-e/s) et
ii)  [malam+tarda]v  qui  est  une  op?ration  de  d?rivation  ou  de  formation  verbale traduisant le processus de formation de professeur.
(i) et (ii) se r?sument donc au m?me type d?op?ration X + Y o? X est un mot ou une racine ou un th?me selon la langue et Y un afxe formateur de mot dans son acception f?chie (+i, +a, +ai), ou un op?rateur d?un transfert cat?goriel comme c?est le cas de ?+ tarda?. Mais les linguistes restent partag?s sur la question : ceux qui maintiennent que la d?rivation et la fexion sont essentiellement le m?me type de processus comme (Halle, 1973)  ou  (Jackendof,  1975)  et  ceux qui  pensent  qu?il  s?agit  de  processus  dif?rents comme (Scalise, 1984).
Notre attention va porter au second groupe pour qui les r?gles de fexion (RFs) sont dif?rentes de celles de d?rivation (RDs) et qu?elles s?efectuent ? l?int?rieur de la m?me cat?gorie.  Ce  groupe  assume  que  la  fexion  s?op?re  enti?rement  ?  l?int?rieur  de  la composante lexicale qui se donne comme fnalit? de d?fnir ? le mot possible ? et qu?il s?agit  de  r?gles  de  nature  dif?rente.  Les  d?monstrations  de  Scalise  sur  l?italien 
67
s?appliquent au haoussa comme le montrent les r?gles suivantes :
(i) les r?gles de fexion (RFs) ne change jamais de cat?gorie syntaxique ? un mot, ce que font les r?gles de d?rivation (RDs)
malam + i > malam + a > malam + ai (la cat?gorie ne change pas)
Sg.msc sg.f?m pl com.
malam + tarda (la cat?gorie change)
   Cependant, il y a des cas o? la RD ne change pas de cat?gorie : she?ani > she?anci
(ii) la fexion est toujours p?riph?rique au regard de la d?rivation.
L?ordre des r?gles est Mot ? D?rivation - Flexion et jamais
*Mot ? Flexion ? d?rivation. 
De ce fait un afxe d?rivationnel ne peut pas ?tre attach? ? un mot f?chi. Pour mieux saisir  la  port?e  de  l?hypoth?se  d?Aronof  en  haoussa,  nous  avons  exam?  quelques exemples de mots contenus dans la phrase suivante :
?Wani babban mutun ya tambaye ka.?
On peut partir de l?hypoth?se que cette phrase est construite sur la base de deux axes : 
-    l?axe syntagmatique ou celui de la succession des ?l?ments ou mots qui la constituent [{Wani} + {babban} + {mutun} + {ya} + {tambaye} + {ka}],  et 
-   celui paradigmatique qui a permis une s?rie de choix sur lesquels sont port?s chacun des mots appartenant individuellement ? un paradigme donn?, par exemple le paradigme {Wani, wata, wasu}
? chacune des positions Xi (i ? {1,2,3,4,5,6}),  de l?axe syntagmatique, on peut substituer l?unit? pr?sente ? cette position par une unit? de m?me cat?gorie syntaxique que celle substitu?e. 
Prenons par exemple ?la pile? 1 du paradigme 1 {wani, wata, wasu} : pour le locuteur natif, cette ?pile? est cl?tur?e aux trois adjectifs ind?fnis {??wani??   (un certain), ??wata?? (une  certaine)  et  ??wasu??  (des  /  certains).  wasu  admet  des  variantes  ??wa?ansu??  et  ??wa?ansu??}.  On peut  poser  que  cette  cat?gorie  est  ferm?e,  m?me si  par  ailleurs  les ?l?ments  de  sa  ?pile?  peuvent  ?tre  substitu?s  par  les  ?l?ments  d?une  autre  pile :  ex. {wannan} babban mutumen ya tambaye ka. L?adjectif ind?fni ?wani? peut ?tre substitu? par l?adjectif d?monstratif ??wannan?? (ce(tte) personne en question), ou par un adjectif  possessif de la pile de ??nawa?? (le mien), ou par un adjectif qualifcatif comme jibgege (de type profusatif). A l?acception de la pile de ce dernier, celles des d?monstratifs et des possessifs sont ferm?es ? l?instar de celle des ind?fnis. 
Au  stade  de  cette  pr?sentation,  et  dans  la  perspective  du  traitement  particulier  du 
68
haoussa, on peut dire qu?une cat?gorie syntaxique est constitu?e de piles d??l?ments ou paradigme : cat?gorie syntaxique des adjectifs { paradigme des ind?fnis, paradigme des possessifs,  paradigmes  des  qualifcatifs,  etc.  },  cat?gorie  syntaxique  des  noms { paradigme des noms propres, paradigme des noms communs subdivis?s selon certains param?tres culturels, etc. }, cat?gorie des adverbes {paradigme des adverbes de lieu, paradigme des adverbes de temps, paradigmes des statifs, des profusatifs, etc}. On peut ?galement retrouver quelques mots en applicant les r?gles comme :
tsunts- + -u (oiseau masculin)
-uwa (oiseau f?minin)
-aye (oiseaux pluriel)
ran- + -a (soleil f?minin)
-aye (soleils pluriel)
buz- + -u (touareg masculin)
-uwa (touareg f?minin)
-aye (touaregs pluriel)
dar- + -e (nuit masculin)
-aye (nuits pluriel)
Au plan de la tonologie, le constat fait est le suivant :
A. 1. ts?nts?? HH C. 1. b??z?? HH
2. ts?nts?w?? HHH 2. b??z?w?? HHH
3. ts?nts??y?? HBH 3. b??z??y?? HBH
B. 1. ?    - D. 1. d?r?? HH
2. r??n?? HH 2. ?  -
3. r??n??y?? HBH 3. d?r??y?? HBH
Il ressort qu?en haoussa, la fexion est une adjonction d?un th?me de fexion ? une racine.
RF ? [Rac.  + Th.f.]ST L?application en extension de cette r?gle se ram?nerait pour les trois cas (deux du genre  et un du nombre) ? une substitution th?mique sur la racine, le mot f?chi obtenu portant 
69
un sch?me tonal (ST) qui est (dans le cas en ?tude) HH pour le singulier masculin, HHH pour le singulier f?minin et HBH pour le pluriel commun. 
[th]n.masc.sg /HHRF ? Rac.  + [th]n.f?m.sg. /HHH[th]n.pl / /HBH
Ainsi, nous trouvons les pr?cisions suivantes : 
i) (C0)VC1C2 - +   -aCe  ? * (C0)VC1 C2- + -aCe mais (C0)VC1 a C2 eex. non jirgaye,  mais jirage
non garkaye, mais garake
o? la consonne C1 serait  du paradigme des continues {s, z,  l,  r,  m, w} et C est une nouvelle consonne introduite dans la formation du pluriel.
ii) La base commune ? tous les mots dont  la racine est de structure (C0)VC1C2  -est d?fnie par la fexion plurielle ? th?me commun ?aCe et ? sch?me tonal HBH. Cette base est repr?sent?e par :
Bn1 > ?m (Pn1) / n1d?f. -v>aCe  /  HH>HBHLa base n1 (Bn1) serait d?fnie comme l?ensemble des mots de la pile n1 (Pn1) o? n1 est un nom  dissyllabique  (masculin  ou  f?minin  pour  le  cas  des  items  simples),  d?fni  ou caract?ris? par la substituabilit? de la voyelle fnale ?v par le th?me commun de fexion -aCe et par le passage du sch?me tonal [haut-haut] port? par le nom dissyllabique au sch?me tonal  [HBH] port? par le nom f?chi pluriel qui est trissylabique. Les r?gles de fexion du nombre et des couples deviennent respectivement
Rfnombre ? Rac.sg (masc/f?m) + -aCe /HBH ou tout simplement  -v/HH>-aCe/HBH          -v /HH
RFgenre ?Racdissyl. +          -uWa/HHH
Au vu de ces pr?cisions, la r?gle de fexion relative aux mots de la pile Pn1 pourra ?tre ainsi r??crite :
 [th]n.masc.sg /HH            -v / HHRF ? Rac.  +     [th]n.f?m.sg. /HHH          >  RFBn1 ? Rac.Bn1 +      -uWa/HHH [th]n.pl /HBH            -aCe /HBH
Si Pn2 est constitu?e de nominaux dissyllabiques porteurs de l?un ou l?autre des deux 
70
sch?mes tonals HB et BH et qui  font leur pluriel  en ?uCa,  le nom pluriel  portant le sch?me tonal HHB, alors
Rf.nombre (Pn2) = Rac./-v]BH/HB             + -uCa/HHBou
-V]BH/HB sg.Rf.nombre (Pn2) = Rac.[dissyl.]BH/HB     + -uCa]HHB    pl.Cependant, il existe quelques variantes de r?gles comme : 
Rf.nombre    = C1VC2-C3- + -v      (karhi)     > C1VC2-C3- + uCa (karhuna) >                                  -aa-
#C1VC2-C3- -uCa (karahuna) > [C1VC2aaC3- -uCa]H(H)HB
D?o? la reformulation de la r?gle de fexion de la pile Pn2      -V]BH/HB sg.Rf.nombre (Pn2) = Rac.[dissyl.]BH/HB  +     -uCa]H(H)HB pl.Comme  dans  le  cas  des  dissyllabiques,  les  noms  trissylabiques  sont  r?gis  par  une diversit? de r?gles allant d?un type commun ou fondamental vers des types sp?cifques ? des partitions donn?es de la pile Pn. Pour la base n3A (noms trissylabiques), nous avons identif? deux groupes ? savoir  les non d?riv?s  (type  A)  et les d?riv?s  (type B).  Les r?sultats des travaux sur ces groupes sont r?sum?s dans les tableaux 2 et 3.
71
Tableau 2 : Noms trissylabiques du type A
72
Tableau 3 : Noms trissylabiques du type B
4 Perspectives d'informatisation
Dans la deuxi?me phase, notre travail consistera ? mod?liser et ? informatiser les r?gles ci-dessus.  Il  s'agira de construire des grammaires  r?guli?res ou non contextuelles  qui pourront  utiliser  les  r?gles  de  fexion,  de  d?rivation  et  de  composition  de  mots  en haoussa.
5 Conclusion
Dans cette contribution, nous avons ?labor? des r?gles pour la formation des mots en haoussa. Pour cette premi?re ?tape, il s?agit essentiellement des r?gles de fexion et de d?rivation  sur  des  noms  dissylabiques  et  trissylabiques.  Bien  qu?il  y  ait  des  aspects particuliers ? la langue haoussa, il ressort que notre formulation est en accord avec les travaux efectu?s par d?autres chercheurs sur des langues mieux dot?es.
73
6 R?f?rences
ARONOFF M.  (1976) Word  Formation  in  Generative  Grammar,  The  MIT  Press, Massachussetts.
CHOMSKY N.  (1970)  Remarks  on  Nominalization,  In  A. Jacobs  and  P.S. Rosenbaum editors, Readings in English Transformational Grammar, Blaisdell, Waltham, MA, 1970.
HALLE M.  (1973)  Prolegomena  to  a  Theory  of  Word  Formation,  Linguistic  Inquiry, Volume 4, Number 1, pp.3-16.
JACKENDOFF R.  (1975)  Morphological  and  Semantic  Regularities  in  the  Lexicon, Language, 51, pp. 639-71. 
ROXANA M.N. (1990) English ? Hausa Dictionary.
SCALISE S., (1984) Generative Morphology, Foris Pubns USA.
74
