Proceedings of the 2nd Workshop on Building and Using Comparable Corpora, ACL-IJCNLP 2009, pages 64?67,
Suntec, Singapore, 6 August 2009. c?2009 ACL and AFNLP
Toward Categorization of Sign Language Corpora 
 
J?r?mie Segouat 
LIMSI-CNRS / Orsay, France  
WebSourd / Toulouse, France 
jeremie.segouat@limsi.fr 
Annelies Braffort 
LIMSI-CNRS / Orsay, France 
 
annelies.braffort@limsi.fr 
 
  
 
Abstract 
This paper addresses the notion of parallel, 
noisy parallel and comparable corpora in the 
sign language research field. As it is quite a 
new field, the categorization of sign language 
corpora is not well established, and does not 
rely on a straightforward basis. Nevertheless, 
several kinds of corpora are now available 
and could raise interesting issues, provided 
that adapted tools and techniques are devel-
oped.  
1 Introduction 
Sign Language (SL) is a visual-gestural lan-
guage, using the whole upper body articulators 
(chest, arms, hands, head, face, and gaze) in a 
simultaneous way. Signs (in some way, equiva-
lent to words in vocal languages) are articulated 
in the signing space located in front of the signer. 
This is a natural language, with its own linguistic 
structures and specificities, used by deaf people 
to communicate in everyday life. It can be consi-
dered that there is one SL for each country, as for 
vocal languages. One particularity is that there is 
no written form of SL (Garcia, 2006): corpora 
take the form of videos, thus specific design and 
analysis methods have to be used. Therefore, 
NLP and corpus linguistics definitions may have 
to be adapted to this research field. 
1.1 Brief History of Sign Language Corpo-
ra 
Research in SL has begun with the creation of 
notation systems. These systems aim to describe 
in a written form how SL could be performed. 
B?bian (1825), a French teacher, wrote a book 
where he proposed a description of the French 
Sign Language (LSF) using drawings. This de-
scription took into account facial expressions and 
manual gestures. A major study was conducted 
by Stokoe (1960) on American SL. The aim was 
also to describe SL, but this time only focused on 
manual gestures. These studies were based upon 
live analyses: no video corpus was created. The 
researchers had to watch how signers were per-
forming SL, and then write down or draw what 
they were observing. 
In the 1980s, Cuxac (1996) created one of the 
first video SL corpora for linguistic studies. 
From the 1990s until now, video SL corpora 
have been created both to be used in linguistic 
studies, as listed by Brugman (2003), and for 
gathering lexicons to create dictionaries1. A few 
years ago, some video SL corpora were designed 
to serve as the basis for NLP and Image 
Processing (Neidle, 2000).  
1.2 Definitions 
Fung (2004) distinguishes four kinds of corpora: 
parallel (?a sentence-aligned corpus containing 
bilingual translations of the same document?), 
noisy parallel (?contain non-aligned sentences 
that are nevertheless mostly bilingual translations 
of the same document?), comparable (?contain 
non-sentence-aligned, non-translated bilingual 
documents that are topic-aligned?), and very-
non-parallel (?contains far more disparate, very-
non-parallel bilingual documents that could ei-
ther be on the same topic (in-topic) or not (off-
topic)?). If these definitions are still under dis-
cussion in the NLP community, there is no such 
discussion in the community which studies SLs. 
Would it be possible to apply such definitions to 
Sign Languages corpora? 
Many corpora are mere dictionaries2, i.e. they 
only contain isolated signs and no utterances, just 
signs, but could be considered as very basic pa-
rallel SL corpora. As far as we know, there exists 
very few noisy parallel SL corpora (see section 
2.2), and very few comparable SL corpora (Bun-
geroth 2008, ECHO project3).  
                                                 
1
 http://www.spreadthesign.com/country/gb/ 
2
 http://www.limsi.fr/Scientifique/iles/Theme5/corpus 
3
 http://www.let.ru.nl/sign-lang/echo/ 
64
Because not enough data can be found on the 
way these corpora have been built and the way 
they are used, it seems difficult to discuss wheth-
er Fung?s definitions apply to them. Thus, we 
present in this paper the corpora we have built 
(section 2) and explain why they could be consi-
dered as parallel, noisy parallel or comparable. 
Section 3 discusses the use of NLP processes for 
SL corpora analysis, and section 4 presents pros-
pects on existing or possible SL corpora. 
2 LIMSI?s Sign Language Corpora 
2.1 Parallel Corpora 
We are currently building a French Sign Lan-
guage (LSF)-French dictionary (Segouat 2008) 
that will be available on the Web. We will pro-
vide not only French and LSF translations, but 
also linguistic descriptions of signs, and a func-
tionality to search for signs from their visual as-
pects or their linguistic descriptions. This is a 
mere parallel corpus that will be using to analyze 
the variety of LSF in France (according to where 
people live, where they have grown, where they 
learned LSF, etc.). 
We have recently built a corpus related to the 
railway information domain (Segouat, 2009). 
The starting point is written French sentences 
that exactly correspond to the vocal announce-
ments made in railways stations. The goal is to 
provide information in LSF as it is provided vo-
cally: by coarticulating pieces of utterances. 
Written French sentences were translated into 
LSF and filmed, in order to study coarticulation 
in LSF. We use this corpus to analyze how signs 
are modified according to their context. 
We participate in the DictaSign European 
project (Efthimiou, 2009) that aims at gathering 
parallel SL corpora from four countries (Greece, 
England, Germany, and France). One of its pur-
poses is to study translations between different 
sign languages (SLs) of these four countries. The 
welcome page of the website4 includes presenta-
tions of the project in the four different SLs that 
are each direct translations of the corresponding 
written texts. As it is a starting project, this cor-
pus has not yet been studied nor considered from 
a comparability point of view. 
2.2 Noisy Parallel Corpora 
We have taken part in the creation of the LS-
COLIN corpus (Cuxac, 2001). The aim of this 
project was to design a corpus that could be used 
                                                 
4
 http://www.dictasign.eu 
by linguists and computer scientists. The metho-
dology was the following: each deaf signer (i.e. a 
person who performs SL) was explained the pro-
tocol. The person had to perform several kinds of 
stories, on several given themes or elicited by 
using pictures. For the picture based story, the 
deaf signer was shown six pictures that draw a 
line for the story, and then expressed the story in 
LSF. This corpus could be considered as a noisy 
parallel one, because the LSF version is a trans-
lation of the pictures with addition of details. The 
linguists have created a noisy parallel version of 
some parts of LS-COLIN, by providing a tran-
scription with glosses (sign to word translation, 
without taking into consideration the grammati-
cal structure involved: thus there is a lack of in-
formation). All the annotations were made in 
French text, and were used to analyze the gram-
matical structure of LSF. 
We have participated to the WebSi project 
(Martin, 2009), which aims at evaluating whether 
common representations could be designed for 
gestures performed by speaking and signing per-
sons, allowing bilingual applications to be devel-
oped. The first step was a study dedicated to the 
comparison of deictic gestures, both with multi-
modal-French and LSF utterances. The corpus 
consists of answers, by a deaf and a hearing per-
son, to eleven questions eliciting responses with 
deictic gestures of various kinds. A French/LSF 
interpreter formulated the questions so that both 
subjects were in the closest possible interaction 
conditions. The observed productions were in-
deed very different. In the deaf person?s answers, 
a more complex structure was observed in deic-
tics, because the deictic function is incorporated 
into the lexical signs, forming what is called in-
dicating signs. However, common global aspects 
were observed in both types of productions, 
which are all constituted by pointing using gaze 
and manual gestures organized with a given tem-
poral structure. 
2.3 Comparable corpora 
In the LS-COLIN corpus, each deaf signer had to 
perform a story on several given themes, for ex-
ample September 11 tragic events. This can be 
considered as a synchronous comparable corpus 
because each signer expressed his own version of 
the same event. The picture-based stories may 
also be considered as comparable corpora, be-
cause deaf signers were asked to perform the sto-
ry twice: at the beginning and at the end of the 
recording. Thus it is the same topic, and the two 
versions are not translations of one another; but 
65
we are not certain that it can be considered as 
?non-sentence-aligned? because they both follow 
picture order. Computer scientists have used LS-
COLIN from a comparability point of view, to 
analyze the visual modality in LSF: they studied 
torso (Segouat, 2006) and facial (Ch?telat-Pel?, 
2008) movements. These studies were made on 
same-topic stories performed by different deaf 
signers. While these studies did consider the 
comparability of the corpus, they were not fo-
cused on that aspect. Thanks to these studies, we 
may observe differences in sign performances 
among deaf signers, from crossed linguistics and 
computer science perspectives. 
3 Computations on Sign Language 
Corpora 
The computations in use for written data cannot 
be used directly for video SL corpora. Nowadays 
though, a way to study SL corpora is to annotate 
them. Annotations are mainly in written form, 
thus one might think of applying existing NLP 
methods to the resulting ?texts?. But would the 
conclusions be relevant enough? A bias is that 
annotations do not exactly represent SL utter-
ances. Annotations can be made with glosses or 
complete translations but these written data can-
not describe in an efficient way typical SL prop-
erties such as simultaneity, spatial organization, 
non-manual features, etc. 
In our opinion, it would thus be difficult to 
apply the computations used on written compa-
rable corpora (Fung, 2004; Morin, 2006; 
Del?ger, 2008) or on parallel corpora to compa-
rable or parallel SL corpora. 
Some studies currently focus on graphical an-
notations, or use image processing to analyze 
video SL corpora (Bungeroth, 2008). It is a first 
step towards an analysis without any written text 
processing. Suitable tools to deal with this kind 
of annotations still have to be set up. 
4 Promising Sign Language Corpora 
4.1 Existing Corpora 
The Dicta-Sign project already provides a qua-
drilingual corpus: the website contains four ver-
sions of the same presentation in four different 
sign languages. An analysis of this corpus would 
be interesting, because all SL videos were made 
from the English text. The British SL, and also 
the other texts in French, Greek, and German 
were obtained from the English written source. 
Then the corresponding SL videos in LSF, Greek 
SL, and German SL were translated from the 
texts in written French, Greek, and German. This 
corpus is therefore parallel, although probably 
noisy because of the double written-to-written 
then written-to-SL translation process. Compar-
ing these videos would allow us to notice 
changes in the translations between SLs, using 
knowledge from the written-text translation field 
of research. 
The corpus dealing with information in French 
railway stations is a bilingual parallel corpus. 
Other corpora are going to be designed and used 
in projects related to bus stations, airports, etc. 
Therefore we will have interesting parallel 
(French-LSF) and comparable (same topic) about 
transportation systems, to study.  
4.2 Other Possible Corpora 
The WebSourd Company?s website 5  provides 
everyday news translations in LSF, displaying 
both the text that has been translated and the vid-
eo in LSF. Each year, all videos are archived on 
a DVD. WebSourd is, as far as we know, the on-
ly company that provides everyday information 
in LSF. Collecting other sources for the same 
types of information would yield an interesting 
synchronous comparable corpus. 
In SL we distinguish ?translation? from ?inter-
pretation?. Both could be performed either by 
hearing persons from vocal languages to SLs, 
and vice and versa, or by deaf persons from SLs 
to SLs. A translation is done with significant 
time taken for preparing the work. It looks more 
like a ?written? form of language, thus such 
translations can create parallel corpora. Interpre-
tation is done live, and often without any prepa-
ration of what is going to be interpreted. It is 
more like ?oral? expression, with discourse cor-
rections, repetitions, etc., thus it is likely to pro-
duce noisy corpora. SL interpretation corpora are 
available (e.g. every live interpretation on TV), 
but as far as we know they haven?t yet been ana-
lyzed, although such study looks interesting.  
There are in France6 and in Great Britain7 two 
TV programs presented in SL and made accessi-
ble with oral and written translations. These con-
stitute a huge amount of parallel corpora (vocal 
language-sign language translations) that have 
not yet been used in any research field. 
                                                 
5
 http://www.websourd.org 
6
 http://www.france5.fr/oeil-et-la-main/index-
fr.php?page=accueil 
7
 http://www.bbc.co.uk/blogs/seehear/ 
66
5 Conclusion 
Until now very few parallel or comparable 
sign language corpora of SL have been built, and 
the few which exist were not studied from these 
points of view. Studying these parallel and com-
parable SL corpora for linguistics, computer 
science analysis, and for translation is therefore a 
new, yet to investigate area. What we should 
consider now is to set up a methodology to create 
those corpora with the aim to study them as what 
they are: parallel orcomparable. Moreover, we 
have to develop new tools, and adapt existing 
ones, that will fit this goal. 
Reference 
Roch-A. B?bian. 1825. Mimographie, ou essai 
d??criture mimique, propre ? r?gulariser le 
langage des sourds-muets. Paris. L. Colas eds.  
Annelies Braffort, Christian Cuxac, Annick Choisier, 
Christophe Collet, Patrice Dalle, Ivani Fusellier, 
Rachid Gherbi, Guillemette Jausions, Gwenaelle 
Jirou, Fanch Lejeune, Boris Lenseigne, Nathalie 
Monteillard, Annie Risler, Marie-Anne Sallandre. 
2001. Projet LS-COLIN. Quel outil de notation 
pour quelle analyse de la LS ? Colloque Re-
cherches sur les langues des signes. Toulouse UTM 
eds. 71-86.  
Hennie Brugman, Daan Broeder, and Gunter Senft. 
2003. Documentation of Languages and Archiving 
of Language Data at the Max Planck Insitute for 
Psycholinguistics in Nijmegen. Ringvorlesung Be-
drohte Sprachen. Bielefeld University, Germany.  
Jan Bungeroth, Daniel Stein, Philippe Dreuw, Her-
mann Ney, Sara Morrissey, Andy Way and Lynette 
van Zijl. 2008. The ATIS Sign Language Corpus. 
6th International Conference on Language Re-
sources and Evaluation. Marrakech. Morocco. 
?milie Ch?telat-Pel?, Annelies Braffort. 2008. Sign 
Language Corpus Annotation: Toward a New Me-
thodology. 6th International Conference on Lan-
guage Resources and Evaluation. Marrakech. Mo-
rocco. 
Christian Cuxac. 1996. Fonctions et Structures de 
l'iconicit? dans les langues des signes; analyse 
d'un idiolecte parisien de la Langues des Signes 
Fran?aise. Doctoral Thesis, Paris V University, 
France.  
Louise Del?ger and Pierre Zweigenbaum. 2008. Pa-
raphrase acquisition from comparable medical 
corpora of specialized and lay texts. AMIA. An-
nual Fall Symposium. Washington, DC. 146-150. 
Eleni Efthimiou, Stavroula-Evita Fotinea, Christian 
Vogler, Thomas Hanke, John Glauert, Richard 
Bowden, Annelies Braffort, Christophe Collet, Pe-
tros Maragos, and J?r?mie Segouat. 2009. Sign 
Language Recognition, Generation and Modelling: 
A Research Effort with Applications in Deaf Com-
munication. 13th Internation Conference on Hu-
man-Computer Interaction. San Diego, CA. USA.  
Pascale Fung, Percy Cheung. 2004. Mining very-non-
parallel corpora: Parallel sentence and lexicon ex-
traction via bootstrapping and EM. 12th Confe-
rence on Empirical Methods in Natural Language 
Processing. Barcelona. Spain. 57-63. 
Brigitte Garcia, 2006. The methodological, linguistic 
and semiological bases for the elaboration of a 
written form of LSF (French Sign Language). 5th 
International Conference on Language Resources 
and Evaluation. Genoa. Italy.  
Jean-Claude Martin, Jean-Paul Sansonnet, Annelies 
Braffort, and Cyril Verrecchia. 2009. Informing the 
Design of Deictic Behaviors of a Web Agent with 
Spoken and Sign Language Video Data. 8th Inter-
national Gesture Workshop. Bielefeld, Germany.  
Emmanuel Morin and B?atrice Daille. 2006. Compa-
rabilit? de corpus et fouille terminologique multi-
lingue. Traitement Automatique des Langues. Vol 
47. 113-136.  
Carol Neidle. 2000. SignStream(TM): A Database 
Tool for Research on Visual-Gestural Language. 
American Sign Language Linguistic Research 
Project, Report No. 10. Boston University. USA.  
Marie-Anne Sallandre. 2006. Iconicity and Space in 
French Sign Language. Space in languages: lin-
guistic systems and cognitive categories. Collec-
tion Typological Studies in Language 66. John 
Benjamins. 239-255.  
J?r?mie Segouat, Annelies Braffort, and ?milie Mar-
tin. 2006. Sign Language corpus analysis: Syn-
chronisation of linguistic annotation and numeri-
cal data. 5th International Conference on Language 
Resources and Evaluation - LREC, Genova, Italia. 
J?r?mie Segouat, Annelies Braffort, Laurence Bolot, 
Annick Choisier, Michael Filhol, and Cyril Verrec-
chia. 2008. Building 3D French Sign Language 
lexicon. 6th International Conference on Language 
Resources and Evaluation ? LREC. Marrakech, 
Morocco.  
J?r?mie Segouat. 2009. A Study of Sign Language 
Coarticulation. Accessibility and Computing. SI-
GACCESS Newsletter. Issue 93. 31-38. 
William C Stokoe, Dorothy C Casterline, and Carl G 
Croneberg. 1965. A Dictionary of American Sign 
Language on Linguistic Principles. Washington 
DC. Gallaudet College Press. 
67
JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 73?83,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Influence de la segmentation temporelle sur la caract?risation
de signes
F. Lefebvre-Albaret J. Segouat
WebSourd, 99 route d?Espagne, 31 100 Toulouse
francois.lefebvre-albaret@websourd.org
jeremie.segouat@websourd.org
R?SUM?
La segmentation temporelle des unit?s signifiantes des Langues des Signes est un probl?me
d?licat car il demande de se baser sur de nombreux indices. Pourtant, la d?limitation du d?but
et de la fin du signe est souvent une ?tape n?cessaire, pr?alable ? leur caract?risation. Nous
explorons dans cet article la fa?on dont la caract?risation des signes peut ?tre influenc?e par
une variation de la segmentation. En prenant l?exemple de la caract?risation du mouvement,
nous montrons comment la d?finition de crit?res de segmentation bas?s sur le mouvement ou
les configurations manuelles peut influencer la robustesse des caract?ristiques aux variations
de fronti?re temporelle. Nous montrons aussi comment la nature de la mesure effectu?e sur le
segment (maximum, moyenne, valeurs aux fronti?res temporelles) influe sur la sensibilit? ? la
segmentation temporelle.
ABSTRACT
Influence of the temporal segmentation on the sign characterization
Temporal segmentation of meaningful units in sign language utterances is a difficult problem
because it requires a combination many informations. However, it is often necessary to find the
beginning and the end of signs before making their characterization. In this article, we show how
the characterization of the signs may be influenced by a variation of their segmentation. Taking
the example of the movement characterization, we indicate how the definition of segmentation
criteria based on movement or manual configurations can influence the robustness of the
characterization to variations of the segment temporal boundaries. We also show how the nature
of the measurement made on the segment (maximum, average, values on temporal boundaries)
affects the sensitivity to temporal segmentation.
MOTS-CL?S : Langue des Signes Fran?aise, caract?risation, segmentation.
KEYWORDS: French Sign Language, characterization, segmentation.
1 Introduction
Dans le domaine de l??tude des Langues des Signes (LS), la d?limitation du d?but et de la fin
des signes est une ?tape n?cessaire, pr?alable ? l?annotation d?unit?s signifiantes. Cette ?tape de
segmentation est tr?s difficile ? expliciter car elle s?appuie sur une prise en compte simultan?e de
nombreux crit?res que chaque annotateur peut d?finir et prioriser diff?remment.
Dans cette contribution, nous montrons dans un premier temps pourquoi ce probl?me de segmen-
73
tation des signes est si d?licat. En nous basant sur le corpus propos? pour ce d?fi gestuel, nous
d?crivons comment la segmentation peut ?tre utilis?e pour caract?riser les mouvements utilis?s
en LS et nous discutons de l?impact d?une variation de segmentation sur cette caract?risation.
2 Quelques crit?res de segmentation
Lorsqu?on demande ? plusieurs annotateurs de d?limiter approximativement les signes manuels
composant un ?nonc? en LS, on note g?n?ralement une bonne concordance des segmentations ?
l?exception des signes compos?s et des unit?s de grande iconicit?. Des ?tudes comme (Brentari et
Wilbur, 2008) tendent ? montrer que la simple r?gularit? phonologique des signes peut mener ?
une segmentation en signe ind?pendante de la compr?hension des signes. Une exp?rimentation
pr?sent?e dans (Lefebvre-Albaret, 2010) montre ?galement que dans de nombreux cas, la
seule connaissance du mouvement des mains du signeur permet d?effectuer une segmentation
coh?rente en signe, sans avoir besoin de comprendre l??nonc? segment?. Dans les travaux qui
pr?c?dent la question est davantage la d?limitation approximative d?unit?s signifiantes que la
localisation pr?cise des fronti?res temporelles du signe. La formulation de crit?res objectifs
permettant de segmenter pr?cis?ment les signes avec une m?thode partag?e par plusieurs
annotateurs reste encore un probl?me ouvert.
Ce probl?me de segmentation pourrait para?tre relativement ais? si les productions sign?es
suivaient un mod?le phonon?tique comme celui propos? dans (Liddell et Johnson, 1989) dans
lequel un signe est r?alis? comme une suite de plusieurs ?v?nements :
? postures durant lesquelles les param?tres manuels (position, configuration et orientation)
sont stabilis?s,
? transitions qui permettent de passer d?une posture ? l?autre
? tenues durant lesquelles l?ensemble des valeurs des param?tres est conserv?.
De notre point de vue, la r?alit? d??nonc?s en LS est bien diff?rente et met en ?uvre des
ph?nom?nes de coarticulation (Segouat, 2010) r?sultant de l?influence mutuelle des signes.
Chacun des param?tres du signe peut alors subir une modification en fonction des signes qui
sont situ?s avant ou apr?s lui. En particulier, la configuration d?une fin de signe peut varier en
fonction de la configuration du signe suivant. Un autre ph?nom?ne qui se produit m?me dans la
production de signes isol?s est la stabilisation de la configuration avant le d?but du mouvement
(Koech, 2007) qui avait d?j? ?t? observ?e depuis longtemps pour la LSF par (Jouison, 1990) cit?
par (Hanke et al, 2011), et qui commence ? ?tre prise en compte dans les mod?les permettant
la synth?se de LS par les signeurs virtuels (Hanke et al, 2011). D?autres facteurs peuvent
?galement compliquer la d?finition de crit?res de segmentation. Parmi eux, citons les h?sitations,
les signes r?alis?s partiellement dans lesquels la r?alisation du signe diff?re largement de sa
version isol?e. Pour les raisons que nous venons d??voquer, le fait de d?finir syst?matiquement le
d?but et la fin d?un signe en contexte comme une stabilisation simultan?e des param?tres qui le
d?finissent est vou?e ? l??chec dans le cas g?n?ral.
74
Il peut alors ?tre tentant de d?finir le d?but et la fin des signes ? partir d?un seul param?tre qui
serait le plus saillant (par exemple : les fronti?res d?un signe sont marqu?es par un changement
de configuration). Ceci n?est pas non plus r?aliste car il arrive qu?un param?tre d?un signe
soit identique au m?me param?tre du signe suivant (par exemple, un signe s?ach?ve par la
configuration poing ferm? et le signe suivant commence par cette m?me configuration). Pour
cette raison, il est souvent n?cessaire de d?finir des crit?res applicables dans la majorit? des cas
et d?autres crit?res de substitution qui permettent de couvrir les autres cas.
Une fois que des crit?res de segmentation ont ?t? d?finis pr?cis?ment, il n?est pas non plus
ais? de les appliquer syst?matiquement aux vid?os en LS car l?information n?cessaire n?est pas
toujours disponible dans les enregistrements. Ainsi, il arrive fr?quemment qu?une vue de face du
signeur, prise isol?ment, conduise ? sous-estimer les mouvements hors-plan (dans le sens de la
profondeur) et ? conclure, ? tort, ? une absence de d?placement de la main. D?autre part, si
la r?solution temporelle ou spatiale de la vid?o s?av?re insuffisante, il sera difficile de localiser
d?une mani?re fiable l?instant o? l?un des param?tres du signe reste stable.
3 Segmenter pour caract?riser
Il n?est pas inutile de se poser la question de l?utilit?, ou de l?utilisation ult?rieure d?une segmen-
tation car celle-ci peut varier selon les contextes d??tude et va influencer ? la fois les crit?res
utilis?s et la pr?cision de la d?limitation des fronti?res des signes. Il est par exemple tout ? fait
acceptable d?un point de vue m?thodologique de travailler avec une segmentation approximative
(? 1/10e de seconde pr?s) d?unit?s si le but est uniquement d?en effectuer une reconnaissance
automatique dans la mesure o? seule une quantification des insertions, substitutions et d?l?tions
sera effectu?e in fine.
En revanche, il peut ?tre utile de d?finir beaucoup plus pr?cis?ment les crit?res de segmentation
dans les cas o? la d?limitation des fronti?res temporelles du signe est utilis?e ult?rieurement
pour effectuer des mesures de caract?risation de l?unit? (ouverture de la main, emplacement,
vitesse de d?placement, dur?e etc.). Cela permet ? la fois d?utiliser des crit?res de caract?risation
comparables entre les diff?rents signes et de rendre les mesures reproductibles par la commu-
naut? scientifique. Dans cette optique, il est tout ? fait envisageable d?utiliser des crit?res de
segmentation diff?rents en fonction de l?application vis?e. En particulier, il peut ?tre judicieux
d?utiliser comme crit?re principal de segmentation, une mesure du param?tre sur lequel va porter
la caract?risation (configuration, si on cherche ? caract?riser des angles entre les phalanges, ou
bien mouvement, si on cherche ? mesurer des amplitudes de signe par exemple).
4 Exemple de la caract?risation du mouvement
Nous illustrons l?importance du choix de crit?re de segmentation, pour la caract?risation
du mouvement des signes utilis?s dans le corpus DEGELS (r?f?renc? sous l?identifiant
oai:crdo.fr:crdo000767 au SLDR d?Aix-En-Provence) captur? ? 25 images par seconde.
Nous utilisons comme crit?re de segmentation du signe, la concordance de tous les param?tres
manuels du signe avec sa d?finition (emplacement des mains par rapport au corps, emplacement
relatif des mains, stabilisation de la configuration, stabilisation de l?orientation, pause du
mouvement etc.). Ces crit?res peuvent ?tre interpr?t?s de mani?re subjective, d?autant plus qu?il
75
n?existe pas actuellement de d?finition unique de la notion de signe, probl?matique que nous
laissons volontiers ? la communaut? des chercheurs en linguistique. Lorsque la configuration du
signe est d?j? stabilis?e, mais qu?on ne se trouve pas entre les instants postures de d?but et de fin
de signe marqu?es par un mouvement minimal, nous notons ?galement les phases de pr?paration
et de tenue du signe en nous inspirant de la d?marche d?crite dans (Kita et al, 1998).
Nous visualisons directement les configurations, les orientations et les emplacements gr?ce aux
deux vues dont nous disposons. Un indicateur objectif du mouvement dans une vid?o est la
diff?rence entre deux images successives d?une vid?o. Nous avons donc calcul? cette distance
inter-image en utilisant uniquement la partie droite de l?image correspondant au signeur dont
nous segmentons le discours et en pond?rant les diff?rences inter-images relatives aux parties
sup?rieures et inf?rieures de la vid?o (vues de face et de profil). Cette mesure est potentiellement
critiquable en ce sens qu?elle prend aussi bien en compte le d?placement du buste que celui des
mains, qu?elle surestime les mouvements selon l?axe vertical (pas de vue de dessus) et qu?elle
est sensible ? l?habillement et ? l??clairage du signeur. Toutefois, cet indicateur s?est r?v?l?
suffisamment fiable pour d?tecter les pauses ou les variations brusques dans les mouvements
manuels.
Le processus de segmentation proprement dit a dur? 3 heures auxquelles viennent s?ajouter 15
minutes de v?rification.
4.1 Sch?ma d?annotation utilis?
Figure 1: Capture d??cran de la fen?tre ELAN pendant le processus d?annotation.
Les pistes d?annotation sont structur?es de la mani?re suivante :
76
? IF : Distance inter-image,
? MD : Segmentation des signes effectu?s par la main droite,
? 2M : Segmentation des signes effectu?s avec les deux mains,
? MG : Segmentation des signes effectu?s par la main gauche.
La valeur des annotation est parmi les valeurs suivantes :
? Glose correspondant au signe segment?,
? Prepa pour la pr?paration d?un signe,
? Tenue suivi de la glose du signe dont on effectue la tenue.
4.2 D?nombrement des crit?res utilis?s pour la segmentation
Nous avons d?nombr? a posteriori les param?tres qui nous avaient permis d?effectuer la segmenta-
tion du d?but et de la fin des diff?rents signes en notant la fr?quence des diff?rents ph?nom?nes
utilis?s. En d?autres termes, nous observons les changements de param?tre entre l?image situ?e ?
la fronti?re du signe et l?image pr?c?dente (pour la fronti?re de d?but) ou l?image suivante (pour
la fronti?re de fin). Les notations utilis?es sont les suivantes :
? Mvt min : Mouvement minimal des mains du signeur,
? Mvt max : Mouvement maximal des mains du signeur,
? Emp : Point de rebroussement ou changement brusque de la trajectoire des mains par
rapport au corps,
? Emp rel : Point de rebroussement ou changement brusque de la trajectoire d?une main par
rapport ? l?autre,
? Ori : Variation minimale de l?orientation du signe,
? Conf : Premi?re ou derni?re image o? la configuration manuelle est stabilis?e.
Nous notons le nombre de fois o? chaque crit?re est utilis? pour effectuer une segmentation
de signe. Il est important de noter qu?une fronti?re de signe peut tout a fait ?tre marqu? par
plusieurs ph?nom?nes.
Emp Rel Conf Emp Emp + Ori Ori ;
Mvt Min 3 2 2 1 1 31
Mvt Max 0 3 0 0 0 7
; 0 5 3 0 1 0
Figure 2: Fr?quence d?utilisation des crit?res de segmentation pour d?tecter le d?but du signe
77
Emp Rel Emp Rel + Conf Conf Conf + Emp Emp Ori ;
Mvt Min 1 1 9 1 1 3 24
Mvt Max 1 0 4 1 0 1 0
; 3 0 7 0 2 2 0
Figure 3: Fr?quence d?utilisation des crit?res de segmentation pour d?tecter la fin du signe
Nous voyons d?apr?s les statistiques que les fronti?res temporelles de d?but de signe se situent
dans plus de 2/3 des cas sur des pauses dans lequel le mouvement est minimal, ou sur des
instants o? le mouvement mesur? est maximal (qui correspondent en fait ? des changements
brusques de trajectoire, ou des instant o? le mouvement devient plus contr?l? et ralenti). Dans
1/7e des cas, les changements de configuration sont utilis?s surtout comme marqueur de d?but et
de fin dans des unit?s de tr?s courtes dur?es. Les emplacements et les orientations sont ?galement
utilis?s 1 fois sur 7.
Au niveau des marqueurs de fin de signe, les crit?res de mouvement sont utilis?s pour plus de
la moiti? des signes, les changements de configuration sont utilis?s 1 fois sur 4, tandis qu?1/5e
des fins de signes sont d?tect?es gr?ce ? l?emplacement ou ? l?orientation des mains. Il n?est
pas surprenant que les changements de configuration soient davantage des marqueurs de fin de
signe dans la mesure o? il arrive fr?quemment qu?elles changent avant l?instant de mouvement
minimal de la main.
Pour chacun des segments ainsi d?finis, nous calculons les grandeurs suivantes qui se rapportent
au mouvement pour les mains impliqu?es dans la production des signes :
? La vitesse maximale des mains (dans le cadre des signes bi-manuels, il s?agit de la plus
grande des vitesses maximales des deux mains),
? La longueur du d?placement des mains entre le d?but et la fin du signe (pour les signes
bi-manuels, nous utilisons la somme des longueurs des d?placements des deux mains),
? L??talement du signe calcul? ? partir de la de la racine carr?e de la somme des variances
des coordonn?es des trajectoires des mains.
Nous choisissons volontairement trois grandeurs qui portent respectivement sur une seule valeur
situ?e ? l?int?rieur du segment (des maxima), les bornes du segment (des d?placements) et
l?ensemble des valeurs du segment (des variances).
Les diff?rentes grandeurs sont d?termin?es ? partir d?un suivi des positions des mains du signeur,
effectu? ? la main image par image, de mani?re ? ?viter les potentiels d?crochages dus ? un suivi
automatique.
5 Influence de la segmentation sur la caract?risation
Nous mesurons ensuite les m?mes grandeurs en d?calant les fronti?res temporelles du signe
d?une image vers l?avant et vers l?arri?re, et en effectuant successivement cette op?ration pour
le d?but puis la fin du signe (Nous rappelons que la vid?o est ?chantillonn?e ? 25 images par
seconde).
78
Nous notons ensuite la variation des trois grandeurs caus?e par le changement de segmentation.
Nous groupons les diff?rents signes suivant les crit?res de segmentation utilis?s pour d?limiter
le d?but ou la fin du signe (?tant donn? qu?il s?agit des crit?res les plus utilis?s pour segmenter,
nous distinguons uniquement les strat?gies de segmentation utilisant les mouvements minimaux
d?une part, et la stabilisation de la configuration d?autre part).
Pour noter les r?sultats, nous adoptons les conventions suivantes :
? d?but- : Erreur d?estimation entrain?e par un d?calage de la position du d?but du signe
d?une image vers l?arri?re,
? d?but+ : Erreur d?estimation entrain?e par un d?calage de la position du d?but du signe
d?une image vers l?avant,
? fin- : Erreur d?estimation entrain?e par un d?calage de la position de fin du signe d?une
image vers l?arri?re,
? fin+ : Erreur d?estimation entrain?e par un d?calage de la position de fin du signe d?une
image vers l?avant.
La formule utilis?e pour d?terminer l?erreur d?estimation sur une mesure est la suivante :
|Mesure?Mesure avec er reur d ?est imation|
Mesure
5.1 Erreur dans l?estimation de la vitesse maximale
Mvt min Conf
d?but- 2,2% 9,4%
d?but+ 1,1% 4,2%
fin- 1,5% 6,4%
fin+ 0,7% 2,8%
Figure 4: Erreur d?estimation de vitesse maximale en fonction du type de variation des fronti?res
du segment et du crit?re de segmentation
Dans le cas de l?estimation de la vitesse maximale, les erreurs rapport?es sont des erreurs
moyennes sur l?ensemble des signes de notre corpus, car l?erreur mesur?e est relativement
ind?pendante de la dur?e des segments.
5.2 Erreur dans l?estimation du d?placement entre le d?but de la fin du
signe
Nous repr?sentons dans le graphe qui suit l?erreur d?estimation du d?placement cons?cutif ?
un d?calage de la position du d?but du signe de ?1/25e s, en fonction de la dur?e du signe en
79
milliseconde. Comme nous pouvons le voir, il y a une influence significative de la dur?e (d) sur
l?erreur d?estimation (?) que nous avons mod?lis? par une relation de la forme ?= ?d?? .
Figure 5: Erreur d?estimation du d?placement caus? par une variation de la fronti?re de d?but
du signe de ?1/25e s
Nous effectuons donc syst?matiquement des r?gressions de mani?re ? d?terminer, d?apr?s notre
mod?le, l?erreur d?estimation moyenne pour un signe d?une dur?e de 250 ms (valeur proche de la
dur?e m?diane de nos ?chantillons). Les r?sultats obtenus avec cette m?thode sont les suivants :
Mvt min Conf
d?but- 9,8% 21,3%
d?but+ 9,0% 24,6%
fin- 10,9% 13,9%
fin+ 10,1% 17,5%
Figure 6: Erreur d?estimation du d?placement en fonction du type de variation des fronti?res du
segment et du crit?re de segmentation
5.3 Erreur dans l?estimation de la dispersion du signe
La relation de d?pendance entre l?erreur d?estimation de la dispersion et la dur?e du signe est de
la m?me forme que celle ?voqu?e pour le d?placement (?= ?d??). Les valeurs indiqu?es dans
le tableau qui suit sont donc ?galement des erreurs d?estimation pour des signes de 250 ms.
80
Mvt min Conf
d?but- 3,7% 7,5%
d?but+ 5,8% 8,1%
fin- 5,4% 6,5%
fin+ 3,2% 6,3%
Figure 7: Erreur d?estimation de la dispersion en fonction du type de variation des fronti?res du
segment et du crit?re de segmentation
5.4 Analyse des r?sultats
Dans un premier temps, notons que l?erreur d?estimation sur les caract?ristiques du mouvement
est syst?matiquement plus importante en utilisant le crit?re de configuration qu?en utilisant le
crit?re de mouvement minimal pour la segmentation. L?augmentation d?erreur est plus marqu?e
pour l?estimation de la vitesse maximale, ainsi que pour le changement de d?limitation du d?but
de signe. Dans ces deux cas, l?erreur d?estimation passe du simple au double en changeant de
crit?re de segmentation.
Les erreurs d?estimations sont fortement li?es aux grandeurs caract?ris?es. Nous pouvons classer
les mesures selon leur robustesse ? la variation de segmentation :
? Vitesse maximale : tr?s robuste au changement de segmentation
? Dispersion : moyennement robuste au changement de segmentation
? D?placement : tr?s peu robuste au changement de segmentation
Nous nous gardons de quantifier cette robustesse en raison du peu de donn?es dont nous
disposons dans cette exp?rimentation.
Il appara?t clairement que le sens de l?erreur de segmentation commise (segmentation trop
large ou trop courte) peut influer diff?remment sur la pr?cision de l?estimation. Cependant, les
tendances sont d?pendantes de la grandeur calcul?e, si bien qu?il ne nous est pas possible d?en
tirer des conclusions g?n?rales pour la segmentation.
6 Utilisation des r?sultats pour la d?finition de crit?res de
segmentation
A partir de l?analyse des r?sultats qui pr?c?dent, nous pouvons mettre en lumi?re plusieurs
?l?ments qu?il faut garder ? l?esprit lors de la d?finition de crit?res de segmentation, si celle-ci est
utilis?e ult?rieurement ? des fins de caract?risation.
Pour caract?riser le plus pr?cis?ment possible un segment d?fini par deux fronti?res de d?but
et de fin ? l?aide de la combinaison de mesures prises ? chaque instant dans le segment (par
81
exemple position des mains, rotations des articulateurs), il est possible de jouer sur plusieurs
facteurs :
1. La pr?cision de la mesure utilis?e,
2. Le crit?re de segmentation. La caract?risation sera plus stable si la variation de la mesure
aux fronti?res du segment est minimale,
3. La r?solution temporelle des mesures (ou fr?quence d??chantillonnage) qui permettra
d?augmenter la pr?cision de la segmentation,
4. La construction de la mesure de caract?risation qui devra donner un poids plus important
aux mesures les plus ?loign?es des fronti?res du segment (et dont la prise en compte sera
la moins affect?e par une variation des fronti?res temporelles du segment),
5. La taille des segments. Plus le segment dure longtemps, moins la caract?risation sera
affect?e par une variation des fronti?res du signe.
Une des contribution de notre ?tude est d?avoir permis de quantifier les impacts des facteurs (2),
(4) et (5).
7 Pour aller plus loin dans l?analyse de la relation entre seg-
mentation et caract?risation
Nous avons introduit une m?thode d?analyse de la sensibilit? de la caract?risation ? la segmenta-
tion appliqu?e aux mouvements manuels qui a conduit ? une estimation de la pr?cision de la
caract?risation. Il serait n?cessaire de poursuivre cette analyse avec des donn?es de capture de
mouvement pour s?affranchir des erreurs d?estimation caus?es par un suivi approximatif effectu?
? la main, ainsi qu?un corpus plus important.
Pour aller plus loin dans l?analyse de la robustesse des grandeurs de caract?risation du signe ? la
segmentation, il pourrait ?tre int?ressant de prendre en compte ?galement d?autres facteurs :
? La nature du signe caract?ris? : Il faudrait par exemple dissocier les signes impliquant
des rotations, des mouvements r?p?titifs, des mouvements en aller-retour etc. (Lefebvre-
Albaret et Dalle, 2008).
? La nature de la caract?ristique mesur?e : Il est probable que les mod?les d?estimation
d?erreur diff?reront pour des param?tres manuels et non manuel.
? La prosodie : Il est ?galement probable que la robustesse de la mesure soit influenc?e par
la mani?re dont sont ex?cut? les signes (nerveux, lent, petit espace de signation etc.).
? Les biais syst?matiques : Le changement de crit?re de segmentation peut entrainer une
variation syst?matique dans l?estimation des param?tres (par exemple, une surestimation
syst?matique de la dur?e d?un signe ou une sous-estimation de la vitesse moyenne du
d?placement des mains).
82
L??tude de tous ces ?l?ments permettrait de d?terminer la meilleure mani?re de caract?riser
les diff?rents types de signes, la mani?re optimale de les segmenter, et la sensibilit? de la
caract?risation aux segmentations.
L?application concr?te de ces r?sultats fondamentaux permettrait ? l?avenir de guider la com-
munaut? scientifique dans l?explicitation du protocole de caract?risation des signes afin de
mentionner d?embl?e les ?l?ments qui pourraient influer de mani?re significative sur les r?sul-
tats obtenus et rendre les caract?risation plus reproductibles. En cas de protocoles divergents
pour les caract?risation de signes, la quantification des biais et erreurs permettrait d??valuer la
compatibilit? entre des r?sultats d?analyse produits par plusieurs ?quipes, voire d?effectuer des
m?ta-analyses en pond?rant les r?sultats compte tenu de leur pr?cision.
References
BRENTARI, D. et WILBUR, R. (2008). A cross-linguistic study of word segmentation in three sign
languages, sign languages: spinning and unraveling the past, present and future. Quadros (ed.).
Editora Arara Azul. Petr?polis/RJ. Brazil.
HANKE, T., MATTHES, S., REGEN, A., STORZ, J., WORSECK, S., ELIOTT, R., GLAUERT, J. et KENNAWAY,
R. (2011). Using timing information to improve the performance of avatars. In Second
International Workshop on Sign Language Translation and Avatar Technology, Dundee.
JOUISON, P. (1990). Analysis and linear transcription of sign language discourse. In Current
trends in European sign language research. Proceedings of the 3rd European Congress on Sign
Language Research, pages 337?353, Hamburg: Signum-Verlag. Prillwitz, Siegmund / Vollhaber,
Tomas (eds.).
KITA, S., van GIJN, I. et van der HULST, H. (1998). Movement Phases in Signs and Co-speech
Gestures, and Their Transcription by Human Coders. Gesture and Sign Language in Human-
Computer Interaction, pages 23?35.
KOECH, C. (2007). A kinematic analysis of sign language. Th?se de doctorat, New Jersey Institute
of Technology?s.
LEFEBVRE-ALBARET, F. (2010). Traitement automatique de vid?os en LSF, mod?lisation et exploitation
des contraintes phonologiques du mouvement. Th?se de doctorat, Universit? de Toulouse.
LEFEBVRE-ALBARET, F. et DALLE, P. (2008). Une approche de segmentation de la langue des signes
fran?aise. In 15?me conf?rence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, Avignon.
LIDDELL, S. et JOHNSON, R. (1989). American sign language : the phonological base. Sign
Language Studies, 64.
SEGOUAT, J. (2010). Mod?lisation de la coarticulation en Langue des Signes Fran?aise pour la
diffusion automatique d?informations en gare ferroviaire ? l?aide d?un signeur virtuel. Th?se de
doctorat, Universit? Paris-sud / Orsay.
83

