JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEFT 2012: D?fi Fouille de Textes, pages 33?39,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Indexation ? base des syntagmes nominaux
Amine Amri Maroua Mbarek Chedi Bechikh
Chiraz Latiri Hatem Haddad
Equipe de recherche URPAH, Facult? des Sciences Tunis El Manar
esc.amriamine@gmail.com, maroua.mbarek@yahoo.fr, chedi.bechikh@gmail.com
chiraz.latiri@gnet.tn, haddad.hatem@gmail.com
R?SUM?
Cet article pr?sente la participation de l??quipe URPAH ? DEFT 2012. Notre approche
exploite les syntagmes nominaux dans le cadre d?identification automatique des mots-cl?s
indexant le contenu d?articles scientifiques ayant paru en revues de Sciences Humaines et
Sociales, avec l?aide de la terminologie des mots cl?s (piste1) et sans terminologie (piste2).
ABSTRACT
This paper presents the URPAH team?s participation in DEFT 2012.Our approach uses noun
phrases in the automatic identification of keywords indexing the content of scientific papers
published in a review of Human and Social Sciences, with assistance from the terminology of
keywords (piste1) and without terminology (piste2 )
MOTS-CL?S : syntagmes nominaux, patrons syntaxiques, recherche d?information.
KEYWORDS: noun phrases, syntactic patterns, information retrieval.
33
1 Introduction
Cet article d?crit la participation de l??quipe URPAH ? ce d?fi. La t?che propos?e dans le cadre du
D?fi Fouille de Texte (DEFT) en 2012 porte sur l?identification automatique des mots-cl?s indexant
le contenu d?articles scientifiques. Nous nous sommes focalis? sur les mots-cl?s complexes et
principalement les syntagmes nominaux (SNs).
2 Mots-cl?s syntagmatiques
2.1 Indexation ? base des mots simple vs indexation ? base des syntagmes
nominaux
Un syst?me de recherche d?information se pose le probl?me de reconna?tre, au sein d?une
collection de documents, les documents significatifs d?un ensemble d?informations. D?une part,
l?information diss?min?e dans un texte n?est pas structur?e et donc difficilement accessible et
identifiable. D?autre part, les Syst?mes de Recherche d?Information (SRI) doivent ?galement
offrir une interface d?aide ? la formulation des requ?tes, pour qu?elle soit une transcription valide
du besoin d?information de l?utilisateur.
La plupart des Syst?mes de Recherche d?Information (SRI) utilisent des termes simples
pour indexer et retrouver des documents. Cependant, cette repr?sentation n?est pas assez pr?cise
pour repr?senter le contenu des documents et des requ?tes, du fait de l?ambigu?t? des termes
isol?s de leur contexte. Une solution ? ce probl?me consiste ? utiliser des termes complexes ? la
place de termes simples isol?s (Boulaknadel, 2006). Cette approche se fonde sur l?hypoth?se
qu?un terme complexe est moins ambigu qu?un terme simple isol?.
2.2 Importance des syntagmes nominaux pour la recherche d?information
Les SRIs actuels se basent toujours sur l?hypoth?se initiale qu?un document doit partager les
termes d?une requ?te pour ?tre identifi? comme pertinent. Le probl?me de la RI semble alors se
r?sumer ? un simple calcul de correspondance entre un ensemble de mots cl?s de la requ?te de
l?utilisateur avec l?ensemble des mots cl?s repr?sentant le document.
Les syst?mes de RI pr?sentent des limites associ?es aux m?thodes exploit?es pour repr?-
senter les contenus textuels. Le passage du document ou de la requ?te en texte int?gral ? une
repr?sentation en " sac de mots ", telle qu?elle est pr?sent?e par la plupart des mod?les de RI,
implique des pertes d?informations cons?quentes. Cette repr?sentation souffre d?un s?rieux
inconv?nient qui est le fait que les termes simples sont souvent ambigus et peuvent se r?f?rer ?
des concepts diff?rents : si l?on consid?re le mot compos? " pomme de terre ", les mots simples
pomme et terre ne gardent pas leur propre sens que dans l?expression " pomme de terre " et
si on les utilise s?par?ment ils deviennent une source d?ambigu?t?. Donc les mots simples ne
peuvent pas ?tre consid?r?s comme un langage de repr?sentation expressif et pr?cis du contenu
s?mantique.
34
En fonction de ces difficult?s associ?es ? la complexit? du langage naturel, une solution
souvent ?voqu?e est d?employer des unit?s lexicales complexes qui sont plus pr?cises que
les unit?s lexicales simples pour repr?senter les documents et requ?tes afin d?am?liorer les
performances des SRIs (Haddad, 2003).
2.3 Termes complexes en RI
L?utilisation d?une repr?sentation complexe revient ? laisser les mots dans le contexte dans
lequel les auteurs les ont ?crits, en opposition ? l?utilisation de mots simple, o? les mots sont
d?tach?s de leurs contextes. L?hypoth?se est que les termes complexes sont plus aptes ? d?signer
des entit?s s?mantiques (concepts) que les mots simples et constituent alors une meilleure
repr?sentation du contenu s?mantique des documents (Mitra et al, 1997).
Les termes complexes peuvent ?tre s?lectionn?s statistiquement, linguistiquement ou en
combinant les deux approches. Les techniques statistiques permettent de d?couvrir des s?ries de
mots ou de combinaisons de mots qui occurrent fr?quemment dans un corpus. Les techniques
linguistiques visent ? extraire les d?pendances ou les relations entre les termes gr?ce aux
ph?nom?nes langagiers. Une ?tude comparative des r?sultats des approches d?extraction et
d?indexation avec des termes complexes (statistique, linguistique et hybride) n?a pas abouti ? des
conclusions claires en ce qui concerne leur utilit? en RI (Mitra et al, 1997).
L??quipe XEROX durant TREC-5 (Hull et al, 1997) a test? l?impact de la reconnaissance
de la d?pendance syntaxique des mots pour ?liminer le bruit dans les couples de mots
extraits statistiquement et r?duire le silence par la reconnaissance de paires de termes
reli?s syntaxiquement. Les r?sultats de ces exp?rimentations montrent que l?indexation
avec des termes complexes extraits syntaxiquement affecte plus positivement les r?sultats
d?un SRI que les groupes de mots extraits statistiquement dans les cas o? les requ?tes sont longues.
Dans (Haddad, 2002), l?auteur fait l?indexation des documents et des requ?tes apr?s
l?analyse linguistique et l?extraction des syntagmes nominaux (SNs). Outre l?indexation classique
avec des unitermes, il a test? l?indexation des unitermes et des SNs ensemble dans un m?me
vecteur et il a test? aussi l?indexation des unitermes et des SNs s?par?ment. Les r?sultats des
exp?rimentations montrent que l?int?gration des SNs dans l?indexation permet d?obtenir de
meilleures performances par rapport ? l?utilisation des unitermes et en particulier, la s?paration
des unitermes et des SNs dans deux sous-vecteurs diff?rents donne les meilleurs r?sultats.
Le et Chevalet (Diem et Chevallet, 2006) utilisent une m?thode d?extraction de connais-
sances hybride qui fusionne l?association entre les paires de termes extraits statistiquement avec
les relations s?mantique extraites linguistiquement. L?extraction des SNs est faite en utilisant les
patrons syntaxiques selon des r?gles bas?s sur les cat?gories grammaticales. Dans ce cas, les
SNs sont organis?s en r?seaux de d?pendance syntaxique (t?te et expansion/modificateur) en
ajoutant les associations statistiques et s?mantiques. La mesure de la qualit? s?mantique permet
d??valuer l?importance d?un terme et sa contribution ? la repr?sentation du contenu du corpus.
Cette approche combine l?information statistique bas?e sur le calcul de fr?quence de termes et
l?information syntaxique sur la structure des SNs dans un r?seau de d?pendance. L?information
s?mantique est ?tudi?e ? travers les relations : synonymie, hyperonymie, causalit?.
35
La plupart des travaux montrent que l?utilisation des syntagmes offre un avantage pour
un SRI (Woods et al, 2000), les auteurs dans (Hull et al, 1997; Mitra et al, 1997; Haddad, 2003)
ont montr? que l?indexation avec des SNs extraits linguistiquement affecte plus positivement les
r?sultats d?un SRI que celle avec des groupes de mots extraits statistiquement.
2.4 Les syntagmes nominaux
Plusieurs travaux men?s par des linguistiques ont montr? le lien entre SNs et th?mes (ce dont on
parle ou ce dont il est question) d?une part, et d?autre part entre syntagmes verbaux et th?mes
(ce qu?on en dit ou le propos) (Amar, 2000). Plus pr?cis?ment, ils s?accordent sur le fait que seuls
les groupes nominaux peuvent ?tre des r?f?rents (Amar, 2000). C?est pourquoi dans le domaine
de la RI, les SNs ont eu plus d?attention puisque c?est le th?me qui est int?ressant plus que le
rh?me. Donc dans notre travail, on a choisi les SNs comme repr?sentant des th?mes et comme
descripteur au lieu d?utiliser les mots isol?s.
Il reste n?anmoins tr?s difficile de placer les SNs r?ellement ? un niveau s?mantique.
De mani?re pratique, c?est la structure syntaxique qui sert de passerelle vers le niveau s?mantique.
En effet, les auteurs dans (Carballo et Strzalkowski, 2000) indiquent qu?un traitement
linguistique, pour une repr?sentation des documents avec des termes complexes, peut couvrir,
contrairement ? une repr?sentation avec des mots simples, certains aspects s?mantiques du
contenu des documents. Nous nous int?ressons alors aux SNs au niveau syntagmatique de
l?analyse linguistique sans prendre en consid?ration les niveaux s?mantique et paradigmatique.
Une analyse de surface avec des patrons syntaxiques semble suffisante comme l?atteste les
travaux de Debili (Debili, 1982).
Dans le cadre de l?analyse syntaxique d?une phrase, on parle de segmentation en unit?s
fonctionnelles appel?es syntagmes. Les syntagmes peuvent avoir la m?me fonction qu?un mot
seul et ils peuvent ?galement inclure un ou plusieurs autres syntagmes. Linguistiquement, un
SN peut ?tre caract?ris? d?une part par les cat?gories grammaticales de ces composantes et
d?autre part par les r?gles syntaxiques de l?agencement de ces composantes. Les cat?gories
grammaticales des ?l?ments d?un syntagme nominal sont : substantif, pr?position, conjonction,
article, adjectif, verbe ? l?infinitif, participe pass? et adverbe. L?ordre d?encha?nement de ces
cat?gories dans un SN respecte des r?gles linguistiques qui permettent d?avoir des SNs corrects.
A partir de ces deux caract?ristiques des SNs, des patrons syntaxiques peuvent ?tre construits
(Debili, 1982). Ces patrons d?crivent les cat?gories grammaticales et l?ordre dans le quel les
?l?ments d?un syntagme nominal doivent apparaitre.
2.5 Extraction des syntagmes nominaux
Nous avons opt? pour une approche linguistique pour l?extraction de syntagmes nominaux ?
partir du contenu des articles scientifiques de DEFT 2012. Notre approche vise ? extraire les
d?pendances ou les relations entre termes gr?ce aux ph?nom?nes langagiers. Nous effectuons
d?abord l?analyse linguistique avec un ?tiqueteur, qui g?n?re une collection ?tiquet?e. Chaque
mot est alors associ? ? une ? ?tiquette ? syntaxique. Cette ?tiquette correspond ? la cat?gorie
36
syntaxique du mot. Ensuite, on utilise cette collection ?tiquet?e et on en extrait un ensemble de
SNs. Les syntagmes nominaux candidats sont extraits par rep?rage de patrons syntaxiques.
Nous adoptons la d?finition des patrons syntaxiques dans (Haddad, 2002), o? un pa-
tron syntaxique est une r?gle sur l?ordre d?enchainement des cat?gories grammaticales qui
forment un SN :
? V : le vocabulaire extrait du corpus
? C : un ensemble de cat?gories lexicales
? L : le lexique ? V ? C
Un patron syntaxique est une r?gle de la forme :
X := Y1Y2Yk...Yk+1Yn
Avec Yi ? C et X un syntagme nominal.
Exemples :
ADJQ SUBC : ? premier ministre", "petite ?chelle ?, etc.
SUBC PREP SUBC : ? job d??t? ?, ? programmes de pr?vention ?, etc.
Nous nous basons dans nos travaux sur les 10 patrons syntaxiques les plus susceptibles
de contenir le maximum d?information (Haddad, 2002).
3 Description des corpus et r?sultats
3.1 Corpus d?apprentissage
L?ensemble du corpus d?apprentissage constitue de 281 documents. La t?che se subdivise en deux
pistes. La premi?re piste contient 140 documents avec une liste de la terminologie des mots cl?s.
Une deuxi?me piste contient 141 articles sans terminologie.
3.2 Corpus de test
L?ensemble du corpus de test est constitu? de 187 documents. La t?che se subdivise en deux pistes.
L?une contient 93 documents avec une liste de la terminologie des mots cl?s. Une deuxi?me piste
contient 94 articles sans terminologie.
3.3 R?sultats et discussion
Le tableau ci-dessous pr?sente la pr?cision, le rappel et la F-mesure pour chaque t?che. Les runs
soumis au corpus de test piste 1 avec terminologie (t?che 1) et au piste 2 sans terminologie
(t?che 2) obtiennent respectivement des pr?cisions de 0.16 et 0.12.
Notre participation dans l?atelier DEFT 2012 est bas?e sur une approche automatique d?extraction
de mots-cl?s ? base de syntagmes nominaux. L?objectif est d?identifier les mots cl?s, tels qu?ils ont
37
Precision Recall F-mesure
T?che 1 0.1694 [91/537] 0.1694 [91/537] 0.16
T?che 2 0.1203 [58/482] 0.1198 [58/484] 0.12
TABLE 1 ? R?sultats
?t? choisis par les auteurs, pour indexer des articles scientifiques. Dans un premier temps, nous
utilisons un analyseur syntaxique pour analyser les documents et ?tiqueter les mots. Le syst?me
utilise la collection ?tiquet?e pour extraire l?ensemble des syntagmes nominaux.
?tant donn? que chaque document doit ?tre repr?sent? par un nombre fixe de mots-cl?s, le
syst?me proc?de alors ? un filtrage automatique des SNs. Notre approche de filtrage est bas?e
sur le nombre d?occurrences des SNs dans chaque document. Les SNs les plus fr?quents sont
alors consid?r?s par le syst?me comme ?tant les mots-cl?s. Ce processus automatique de filtrage
justifie les r?sultats de notre approche. En effet, vu la taille relativement petite des documents,
les SNs extraits sont d?une part peu fr?quents mais aussi d?une autre part poss?dent tous le m?me
nombre d?occurrences dans un document. Si le nombre de mots-cl?s requis pour un documents
est n, notre syst?me s?lectionne alors les n premiers SNs rencontr?s dans le document.
4 Conclusion et perspectives
Dans cette contribution, nous avons pr?sent? une approche d?extraction automatique de mots-cl?s
? base de syntagmes nominaux. Notre approche se base sur un traitement linguistique pour
l?extraction des SNs ? base de patrons syntaxiques. Les SNs extraits sont alors automatiquement
filtr?s pour ne garder que le nombre requis de mots-cl?s pour chaque document. C?est ce processus
de filtrage qui sera remis en question dans nos perspectives.
R?f?rences
AMAR, M. (2000). Les fondements th?oriques de l?indexation : une approche linguistique. ADBS
?ditions.
BOULAKNADEL, S. (2006). Utilisation des syntagmes nominaux dans un syst?me de recherche
d?information en langue arabe. In CORIA, pages 341?346. Universit? de Lyon.
CARBALLO, J. P. et STRZALKOWSKI, T. (2000). Natural language information retrieval : progress
report. Inf. Process. Manage., 36(1):155?178.
DEBILI, F. (1982). Analyse syntaxico-semantique fondee sur une acquisition automatique de
relations lexicales-semantiques. habilitation ? diriger des recherches.
DIEM, L. T. H. et CHEVALLET, J.-P. (2006). Extraction et structuration des relations multi-types ?
partir de texte. In RIVF?06, pages 53?58, Ho Chi Minh Ville, Vi?t-Nam.
HADDAD, H. (2002). Extraction et Impact des connaissances sur les performances des Syst?mes de
Recherche d?Information. Th?se de doctorat, Universit? Joseph Fourier.
38
HADDAD, H. (2003). French noun phrase indexing and mining for an information retrieval
system. In String Processing and Information Retrieval, 10th International Symposium, pages
277?286, Manaus, Brazil.
HULL, D. A., GREFENSTETTE, G., SCHULZE, B. M., GAUSSIER, E., SCH?TZE, H. et PEDERSEN, J. O.
(1997). Xerox trec-5 site report : Routing, filtering, nlp, and spanish tracks. In Proceedings of
the Fifth Text REtrieval Conference (TREC-5), pages 167?180.
MITRA, M., BUCKLEY, C., SINGHAL, A. et CARDIE, C. (1997). An analysis of statistical and syntactic
phrases. In DEVROYE, L. et CHRISMENT, C., ?diteurs : RIAO, pages 200?217.
WOODS, W. A., BOOKMAN, L. A., HOUSTON, A., KUHNS, R. J., MARTIN, P. et GREEN, S. (2000).
Linguistic knowledge can improve information retrieval. In Proceedings of the sixth conference
on Applied natural language processing, ANLC ?00, pages 262?267, Stroudsburg, PA, USA.
Association for Computational Linguistics.
39

