JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 23?39,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Par o? couper pour aller ? la plage ? 
Dominique Boutet,1  Karine Martel,2Marion Blondel1 
(1) SFL, CNRS-Paris8, 59 rue Pouchet, 75017 Paris 
(2) Laboratoire PALM (EA4659) Universit? de Caen Basse-Normandie, Esplanade de la Paix, 14032 
Caen cedex 
dominique_jean.boutet@orange.fr, karine.martel@unicaen.fr, 
marion.blondel@sfl.cnrs.fr 
R?SUM? ____________________________________________________________________________________________________________   
La multimodalit? repr?sente un v?ritable d?fi pour le traitement du langage, 
particuli?rement quand on s?int?resse ? la question de la segmentation du discours 
dialogique g?n?r? simultan?ment ? travers les canaux vocaux et gestuels. Cette ?tude 
porte sur les gestes de pointages manuels employ?s par un locuteur entendant lors d?une 
t?che d?explication d?un itin?raire. Les auteurs examinent successivement les questions 
suivantes : quels sont les crit?res formels pertinents pour segmenter et identifier le 
bornage relatif aux unit?s gestuelles ? Quels sont les crit?res les plus appropri?s pour 
annoter le signal vocal ? Quel est le degr? de granularit? le plus pertinent pour rendre 
compte de l?interaction ?ventuelle entre les gestes manuels et vocaux ? Ils fournissent 
une description et une annotation de ces gestes de pointage ? l?aide du logiciel ELAN et 
proposent une approche bottom-up pour segmenter et cat?goriser les tron?ons pertinents, 
alors que les pr?c?dentes ?tudes ont associ? la plupart du temps des crit?res formels et 
fonctionnels dans un cadre top-down. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Where do you switch to get the band? 
Multimodality is a challenge to natural language processing, especially if one is 
interested in finding out how one should segment a dialogic discourse generated through 
vocal and gestural channels simultaneously. This paper focuses on the manual pointing 
gestures a hearing speaker uses while performing a map task. We will successively 
address the following issues:  which formal criteria are relevant in segmenting and 
identifying terminals for gestural units? Likewise, what criteria can we suggest as 
appropriate to the prosodic vocal flow? Which degree of granularity is the more relevant 
to account for the potential interaction between vocal and manual ?gestures?? We not 
only provide a description and an annotation of these pointing gestures with the ELAN 
tool; we also claim for a bottom-up design for segmenting and categorizing the relevant 
chunks, while previous studies have usually mixed formal and functional criteria in a 
top-down strategy. 
 
MOTS-CL?S : segmentation, multimodalit?, alignement, mod?le d?annotations 
KEYWORDS : segmentation, multimodality, alignment, template for annotations 
 
23
1 Introduction 
A quel niveau de l?analyse doit-on situer la multimodalit? que l?on veut ?tudier ? 
Autrement dit, un constat fait de mani?re unanime, ? savoir la multimodalit? des 
ph?nom?nes de sens, peut-il infuser l?analyse et jusqu?o? ? La segmentation des unit?s 
constitue la premi?re phase d?extraction des donn?es d?un corpus et ne devrait subir 
aucune influence des objectifs de la recherche qu?elle permettra, faute de quoi elle 
enclencherait un processus circulaire. Les segments obtenus, et empruntant des 
modalit?s vari?es, peuvent-ils ?tre simplement mis en pr?sence, et ce ind?pendamment 
de leur inclusion dans une modalit? sp?cifique, au seul motif qu?ils apparaissent en 
m?me temps ? On gagnerait certainement ? explorer au pr?alable le sens ? attribuer ? 
chaque unit? au sein de sa modalit? et de la s?miose qui l?accompagne. Au fond, pour 
?tudier la multimodalit?, il faut choisir entre la recherche sur plusieurs modalit?s des 
traits qui composent un sens a priori (d?marche top down), ou bien la recherche du sens 
qui ?merge d?un ensemble d?unit?s multimodales dans une construction s?miotique 
d?unit?s, elles-m?mes porteuses de sens (d?marche  bottom up). 
 Nous examinerons ici quelques modes de segmentation qui am?nent des 
questionnements quant au statut des unit?s -- gestuelles en particulier, mais ?galement 
prosodiques vocales -- et des rapports qu?elles entretiennent avec la modalit? verbale au 
niveau segmental. Il s?agit moins ici de pointer telle ou telle dysharmonie que d?essayer 
d?en extraire une d?marche r?flexive. 
2 On segmente en r?f?rence ? quoi ? 
Un segment a une valeur s?miologique, certes mais par rapport ? quoi ? Autrement dit, il 
nous faut comprendre si le lien entre le segment et ce par rapport ? quoi il existe, est 
proprement r?f?rentiel (mis dans cette modalit? pour quelque chose venant d?ailleurs) ou 
bien s?il est plus diff?rentiel (?mergence d?unit?s par diff?rence dans la m?me modalit?). 
Nous souhaitons retenir la conception s?miologique diff?rentialiste pour de simples 
raisons m?thodologiques de stabilisation des unit?s ? consid?rer : si des unit?s gestuelles 
et prosodiques existent en tant que telles et montrent une extension trans-langagi?re, 
alors leur stabilisation ne peut d?pendre enti?rement d?une conception r?f?rentielle le 
plus souvent verbale et co-occurrente. 
2.1 Selon la modalit? 
Deux types de segmentation peuvent ?tre envisag?s, celui d?une segmentation faite en 
r?f?rence ? la modalit? vocale-verbale co-occurrente ou co-pr?sente, ou bien celui d?une 
segmentation en rapport avec la m?me modalit? gestuelle. Autrement dit, la question 
pos?e est la suivante : segmente-t-on la gestualit? en fonction d?un fait externe ou d?un 
fait interne ? La r?ponse ? cette question loin d??tre univoque r?v?le des chemins 
tortueux. Cette question de la r?f?rence ultime qui dirige la segmentation oriente y 
compris les discours tenus autour des ph?nom?nes gestuels.  
La difficult? de mettre en correspondance un alignement temporel entre le vocal-verbal 
et les gestes co-occurrents ne laisse que tr?s peu d?espoir d??tablir une relation 
biunivoque entre ce que v?hiculent le canal gestuel et le contenu vocal-verbal. On doit 
24
donc s?en remettre aux d?tours d?un alignement strict. Le d?coupage propos? par Kendon 
(Kendon 1972), largement repris (Kendon 1980; McNeill 1992 ; Guidetti 2002 ; Colletta 
et al 2009 ; Ferr? et al 2007), dont certains se sont inspir?s (Allwood, J. et al 2004), 
que d?autres ont compl?t? (Bressem 1998) ou ont pr?cis? (Kita, van Gijn & van der Hulst 
1998) est bas? sur des caract?ristiques proprement gestuelles. Il correspond bien au 
deuxi?me type de segmentation. L?embo?tement des entit?s gestuelles en Phrases, puis 
Phases et Unit?s augure bien d?un d?coupage en r?f?rence ? la seule modalit? gestuelle. 
Pourtant, malgr? ce d?coupage, l?alignement entre des unit?s constitu?es pour les 
modalit?s gestuelle et verbale constitue un point aveugle des recherches sur la gestualit? 
(McNeill & Duncan 2000 ; Quek et al 2002). Les objectifs des ?tudes mettant en ?uvre 
l?annotation des gestes tournent tr?s majoritairement autour des rapports entretenus 
entre les deux canaux du point de vue de la s?miose (Kendon 1988), de l?interaction 
(Mondada 2009), de l?origine du langage (Kendon 1991 ; Corballis 2002) ou de la 
cognition (McNeill 1992 ; Rizzolatti & Arbib 1998). Nous diff?rencions bien les objectifs 
d?une annotation mettant en pr?sence le vocal-verbal et la gestualit? co-expressive, de la 
r?f?rence par rapport ? laquelle on segmente la gestualit?. Cette derni?re segmentation 
gagne m?me ? ?tre ind?pendante de ce avec quoi elle sera mise en relation. Les 
conditions d?une ?tude convenable de la r?alit? des interactions entre modalit?s exigent 
m?me que les segmentations d?unit?s soient effectu?es pour elles-m?mes, chacune dans 
leur modalit? ; l?alignement ou le quasi-alignement temporel servant de lieu 
d?interactions. On l?aura compris, le risque sinon est de cr?er les conditions d?une analyse 
asym?trique assujettissant la gestualit? ? la verbalit?. Tant qu?il s?agit de la m?me 
modalit? (par exemple pour les langues des signes, d?sormais LS), il n?y a finalement que 
la recherche d?assignation de formes ? une fonction ou ? un sens. L?gitime au sein d?une 
m?me modalit?, cette d?marche pose un questionnement m?thodologique majeur d?s 
lors qu?on souhaite aborder les situations/les ?v?nements sur un plan transmodal. On 
accrocherait artificiellement une segmentation d?un canal ? une cat?gorisation d?un autre 
canal dont on ne conna?t pas le domaine d?extension et l?empan que couvre chaque 
segment. On l?a vu, les modalit?s de segmentation largement en vigueur dans la 
gestualit? ?vite cet ?cueil. Pour autant, la segmentation de la gestualit? est-elle exempte 
de toute contamination du canal vocal-verbal ? Dans les faits, la partie signifiante de 
l?unit? gestuelle, le stroke, est d?finie par McNeill comme le pic de l?effort du geste. C?est 
pendant cette phase que la signification du geste est exprim?e (McNeill 1992:83 et 375?
376). Il ajoute que cette phase de stroke est synchronis?e avec les segments langagiers 
avec lesquels il est co-expressif. Ainsi deux traits d?finitoires ? kin?sique et s?mantique 
? d?limitent cette phase des autres (la pr?paration ou la r?traction). Kita et al
commentent d?ailleurs ce point en disant que le stroke se d?finit autant formellement que 
fonctionnellement (Kita, van Gijn & van der Hulst 1998 : 27). Ainsi, la part s?mantique 
de la segmentation gestuelle repose-t-elle sur une connaissance langagi?re verbale a 
priori. Quand bien m?me des pr?cautions seraient prises ? l?instar de ce qui se passe pour 
les LS (la lemmatisation, Johnston 2008), on n?a pas actuellement, pour la gestualit?, de 
lexique ?tabli sur la base duquel on pourrait proc?der ? une segmentation. Le passage 
entre phases gestuelles (pr?paration, stroke, r?traction), autrement dit la segmentation 
de la gestualit? m?me, est donc en partie tributaire de traits s?mantiques de la modalit? 
verbale. 
Nous n?aborderons pas ici l?autre mani?re de segmenter tr?s en rapport avec un 
25
?tiquetage verbal, parce que ce proc?d? est d?sormais tr?s marginal. 
Un raisonnement implicite sous-tend les remarques pr?c?dentes : la segmentation ne 
pouvant ?tre faite qu?en fonction de crit?res, dans l?absolu il faut que ceux-ci rel?vent du 
m?me support que celui qu?on segmente. La mise en parall?le de ph?nom?nes relevant 
de modalit?s diff?rentes ressort plut?t d?un niveau d?analyse que de celui de la 
segmentation. Mettre en place cette r?f?rence transmodale d?s la segmentation revient ? 
forcer l?analyse dans le sens d?une asym?trie : la gestualit? ne peut alors qu??tre 
d?pendante du canal vocal-verbal 
2.2 Selon le type de cat?gories 
La segmentation peut d?pendre de plusieurs types de cat?gories : fonctionnelle, formelle 
(discussion sur quelques d?finitions formelles du pointage, Wilkins 2003), s?mantique 
(discussion par Povinelli, Bering & Giambrone 2003 sur la forme du pointage et sa 
signification chez le chimpanz?, mais aussi Calbris 1990). 
Un d?coupage en rapport avec une distinction fonctionnelle tel que les 
d?ictiques/anaphoriques verbaux peut montrer une diff?renciation sur la gestuelle 
(Kendon & Versante 2003 : 134). Les d?ictiques pourraient r?pondre ? des gestes de 
pointage dans l?espace (situ?s), tandis que les pointages ? valeur anaphorique 
r?pondraient ? des d?placements ou des directions axiales (ant?riorit?, post?riorit? sur 
une ? ligne discursive ?). C?est en tout cas l?hypoth?se que nous avons formul?e (Boutet 
et al 2011 : 18). On peut aussi postuler que la gestualit? pr?sente cette distinction entre 
des d?ictiques renvoyant ? un espace situ? et ? des pointages plus anaphoriques 
(pointages abstraits pour  McNeill 1992 : 173) en rapport avec ce qui a ?t? d?pos? 
gestuellement dans l?espace discursif. Cette distinction linguistique serait ainsi 
transf?rable sur des ph?nom?nes gestuels. C?est ce type de transfert que nous essayons de 
valider ici sur la gestualit?. 61% des anaphores verbales du corpus sont pr?c?d?es par un 
geste de pointage relevant d?un mouvement secondaire (mouvement non align? avec le 
vecteur g?n?ral du pointage principal). 72% de ces mouvements sont faits en aller-retour 
et parall?lement, 68% des mouvements en aller-retour sont associ?es ? des anaphores 
verbales. On a bien ici une utilisation pr?f?rentielle de mouvements en aller-retour non 
align?s avec le vecteur principal du pointage, mouvements qui d?terminent ainsi un 
pointage secondaire marquant des anaphores verbales. 
Un autre type de d?coupage permet de segmenter en fonction d??l?ments formels, qu?ils 
soient ou non du m?me canal. La difficult? essentielle provient alors de la quasi absence 
de syst?me de transcription adapt? aux LS (? l?exception d?Hamnosys, Hanke 2004), ou ? 
la gestualit?. Nous n?insisterons pas sur ce point (Boutet & Garcia 2006 : 33) qui 
constitue pourtant un obstacle majeur ? une annotation lemmatisable pour les LS par 
exemple (pour une exception voir Johnston 2008). Selon une approche formelle dans un 
cadre transmodal, une des grandes difficult?s de la segmentation consiste ? trouver un 
tempo commun entre les unit?s gestuelles et les unit?s verbales et vocales (Quek et al 
2002). Ces battements par minute ou par seconde (tempo) doivent ?tre communs au 
canal voco-verbal et au canal gestuel, en l?absence de connaissances sur l?organisation 
exacte du sens pour la gestualit?. En effet, ne connaissant pas le contenu s?mantique de 
ce que l?on mesure exactement, il faut se donner la m?me jauge pour pouvoir le faire. Les 
26
ph?nom?nes formels voco-verbaux sont d?une dur?e tr?s br?ve, de l?ordre de 200 
milli?mes de seconde, or il n?y a pas actuellement de moyen simple et direct de proc?der 
? un d?coupage labellis? de cet ordre de dur?e pour la gestualit? (Cf. supra absence de 
syst?me de transcription). Pour ce corpus, nous avons proc?d? ? une segmentation 
progressive (voir infra) d?une piste ? Phase Geste ? reprenant les cat?gories de Kendon, 
en passant par une piste segmentant les ? directions du pointage ?, pour segmenter 
encore les mouvements de chaque main lors des pointages. Pour ces mouvements, nous 
arrivons ? une dur?e moyenne ?quivalente ? celle des mots du corpus (M : 0,22s), 
comme le montre le tableau  (1). 
 
TABLEAU 1 ? Dur?e moyenne par mouvement (A-R pour aller-retour) 
Les seules cat?gories formelles relativement ??tiquetables? rel?vent i/ de l?espace, ii/de 
crit?res physiques (vitesse, acc?l?ration, segments physiologiques), iii/ de crit?res 
s?apparentant ? du verbal et provenant des LS (param?tres tels que la configuration, 
l?emplacement, l?orientation, le mouvement). Nous avons choisi de recourir ? des crit?res 
relevant de l?espace (i/) et des aspects physique et physiologique (ii/). Ainsi le 
mouvement et la direction constituent un crit?re formel retenu pour la main. Ce codage 
se fait sur une matrice physiologique selon deux degr?s de libert? (Flexion/Extension et 
Abduction/Adduction pour plus de d?tails voir Boutet 2008). En outre, afin de pr?ciser 
la forme du pointage, nous avons eu recours ? une analyse d?bouchant sur une d?finition 
formelle du pointage. Pour cela nous avons d?coupl? l?alignement,  le mouvement et la 
directionnalit? dans les pointages (Boutet et al 2011:16 et 17). 
27
  
Figure 1-Arbre de d?cision des param?tres du pointage 
Cette op?ration nous a permis, d?une part, d?inclure bon nombre de pointages gestuels 
qui n?ont pas une forme canonique (index ?tendu, les autres doigts ?tant repli?s) tels que 
des conformations de doigts tous ?tendus et coll?s ou bien un pouce ?tendu les autres 
doigts repli?s et, d?autre part, de prendre en compte, en tant qu?instance de pointage, des 
directions de mouvements qui ne sont pourtant pas parall?les ? l?alignement des 
segments (?direction diff?rente? dans le sch?ma de la figure 1). 
Le pointage est alors d?fini comme l?alignement d?au moins trois segments adjacents 
distaux (premi?re disjonction dans le sch?ma). La direction des mouvements associ?s aux 
pointages marquent la diff?rence entre des pointages que l?on a consid?r?s comme 
principaux ? m?me direction que l?alignement ? et d?autres secondaires qui 
interviennent en sus de pointages principaux ou d?Unit?s Gestuelles lorsque la direction 
ne correspond pas ? l?alignement. Ces distinctions se retrouvent dans la typologie 
formelle mise en place pour le pointage, illustr?es ci-dessous : 
 
28
     
Figure-2 
Pointage 
Direction 
00:49.285
  
Figure-3  
Pointage Mire 
01:06.000
  
Figure-4  
Pointage Trac? 
00:31.559 
Figure-5  
Pointage 
Dir.Mouv.  
00:21.508 
Figure-6 Pointage 
Toucher 
00:18.000 
 
? Pointage Direction : alignement d?au moins 3 segments adjacents distaux sans 
mouvement (exemple Figure-2,  Time code 00 49 285) 
? Pointage Mire : alignements segmentaux sans mouvement dont la direction est 
donn?e par le vecteur du regard, marqu? par l?extr?mit? du pointage (exemple 
Figure-3, Time code 0106 000) 
? Pointage Trac? : alignements segmentaux avec au moins un mouvement de 
direction diff?rente de l?alignement, ici le tra?age d?un cercle fait sur un plan 
horizontal (exemple Figure-4, Time code 00 31 559). 
? Pointage Direction/Mouvement : alignements segmentaux, avec un mouvement 
de m?me direction que l?alignement (exemple Figure-5, Time code 00 21 508). 
? PointageToucher : alignements segmentaux avec un mouvement en aller-retour 
de m?me direction que l?alignement et dont le point de rebroussement pr?sente 
un rebond (exemple Figure-6, Time code 00 18 000). 
Le bornage de ces cat?gories n?est pas toujours facile et le passage d?un pointage ? l?autre 
s?exerce parfois sans que l?on puisse ais?ment les distinguer. Toutefois, avant m?me de 
consid?rer le bornage, les cat?gories de pointage pr?sent?es ici rel?vent de distinctions 
formelles. On notera pourtant que la cat?gorisation formelle qui d?bouche sur une 
typologie de pointages a des r?percussions fonctionnelles : r?f?rence ponctuelle vers un 
locus par le pointage toucher ; pointage mire associant le regard indiquant un lieu 
distant ? atteindre marqu? de mani?re homologue par la distance entre la main portant 
le pointage et les yeux ; d?limitation d?une zone par le pointage Trac? ; valeur 
pr?sentative/constative pour le pointage directionnel sans mouvement associant 
plusieurs doigts dans l?alignement. Enfin, on l?a vu les pointages secondaires sont 
29
fortement repr?sent?s ? proximit? des anaphores verbales co-occurrentes. 
Parall?lement ? ce travail d?annotation des pointages, un codage prosodique a ?t? initi?. 
Il s?agit pour l?heure d?une premi?re tentative qui s?appuie sur le d?coupage du signal 
brut et qui consiste ? relever diff?rents aspects d?un point de vue formel. Premi?rement, 
on a not? la nature du contour intonatif (CI) des groupes de souffle (en l?occurrence des 
?nonc?s complets), ? partir d?une typologie d?inton?mes limit?e, inspir?e par les travaux 
de Rossi (1999) et qui comprend des contours simples unidirectionnels tels que les 
contours Plat, Montant ou Descendant et des contours multidirectionnels enchainant 2 
contours simples ou plus, comme Montant-Descendant, Descendant-Montant-Descendant, 
etc. Deuxi?mement, on a not? la dur?e de ces groupes de souffle (en ms), ainsi que celle 
des syllabes p?nulti?me (l?avant derni?re syllabe du dernier mot quand celui-ci n?est pas 
monosyllabique) et finale (la syllabe finale ?tant marqu?e en fran?ais par un allongement 
et/ou un pic de la fr?quence fondamentale de la voix qui porte la structure accentuelle). 
Troisi?mement, on a not? la fr?quence maximum au cours de chaque ?nonc? (en Hz). 
Quatri?mement, on a not? le nombre de syllabes par groupe de souffle.  
Ce d?coupage est r?alis? ? l?aide du logiciel d'analyse et de transcription phon?tique 
Praat (Boersma & Weeninck 2012). Les objectifs vis?s, sont d?une part, de d?crire les 
ph?nom?nes observ?s en termes de gestes vocaux -- les contours intonatifs marqu?s par 
des progressions plus ou moins amples dans des plages fr?quentielles aigues ou graves, 
peuvent en effet ?tre consid?r?s comme des gestes ? et d?autre part, de croiser a posteriori 
les deux types de segmentation : gestuel et vocal-verbal, en ?vitant la ? contamination ? 
?voqu?e plus haut. 
3 On borne en vertu de quel(s) crit?re(s) ? 
3.1 Doit-on d?finir une segmentation sur la base de contenus ou de 
bornages ? 
La r?ponse est d?embl?e une segmentation en fonction d?un contenu. Toutefois, certains 
crit?res de bornage glissent parfois vers un crit?re relevant du contenu. Ainsi pour la 
piste ? Phase Geste ?, le mouvement est utilis? comme crit?re de bornage : tant que ?a 
bouge on compte une m?me s?quence (Kendon 2004 : 112 ; Mcneill 1992 : 376). Lorsque 
?a ne bouge plus ou de mani?re diff?rente, on arr?te et la s?quence est born?e en sortie 
tandis qu?une nouvelle borne d?entr?e lui est jointive. Ceci permet de diff?rencier le 
passage entre ? Stroke ? et ? Tenue ?, ? Stroke ? et ? R?traction ? dans la piste ? Phase 
Geste ?. Mais ce bornage ne dit rien des raisons du passage entre ? Pr?paration ? et 
? Stroke ?. Un autre crit?re permet de d?cider quel ?l?ment cat?goriel va ?tre utilis? 
apr?s la borne, il s?agit de la pr?sence/absence d?un geste ayant une signification. Ces 
deux crit?res, l?un fonctionnel portant sur le contenu du segment (??expression? of the 
gesture ?, Kendon 2004 : 112) et l?autre formel bornant par le mouvement g?n?ral se 
compl?tent sans ?tre de m?me nature. Que cl?t r?ellement le bornage ? Un changement 
perceptible dans le mouvement. Certes, mais parfois le changement op?re sur le bras 
avant qu?il n?affecte la main, qui elle est encore dans la partie signifiante du geste. La 
coarticulation est en jeu ici et elle donne lieu ? des ?tudes plut?t par le versant 
informatique (Kipp, Neff & Albrecht 2007, Segouat 2009, Ojala, Salakoski & Aaltonen 
2009). Les bornes sortantes et entrantes ne sont donc pas toujours jointives. Ce fait ne 
30
rel?ve pas d?un simple probl?me de temps ? moyenner. Le membre sup?rieur a, d?une 
part, une densit? qui lui permet d?exprimer encore une chose ici et d?j? rien, voire autre 
chose, sur une autre partie, au m?me moment et, d?autre part, il poss?de plusieurs degr?s 
de libert? par partie (doigts, main, avant-bras, bras) susceptibles d??tre investis par 
diverses ?expressions? au m?me moment (pour l'expressivit? du pointage voir Kendon & 
Versante 2003 : 134 sq. ; pour la LSF ? un niveau formel, voir Boutet & Garcia 2007 : 
106). Les pointages secondaires en sont une bonne illustration dans la mesure o? des 
micromouvements sur les doigts sont sans impact sur la main ou l?avant-bras. 
M?me pour des crit?res de bornage identiques et a priori jointifs (la borne sortante d?une 
cat?gorie correspond ? la borne entrante dans une autre), la densit? et les possibilit?s de 
mouvement du membre sup?rieur rendent plus qu?improbable la pertinence d?une seule 
piste pour coder les phases des gestes (plus de 32 degr?s de libert? par membre 
sup?rieur). Il en faudrait plusieurs pour rendre compte de l?entrecroisement des Unit?s 
Gestuelles et sortir de la limitation qu?impose de fait la lin?arit? vocale ? la gestualit? 
coverbale. Nous avons choisi ici d?annoter les mouvements au niveau de la main et de ne 
coder que certains degr?s de libert? (flexion/extension et abduction/adduction dans la 
piste ? Mvt Main ?). La pronosupination n?a pas ?t? cod?e, mais, par contre, des 
mouvements redevables de l?avant-bras ou du bras et ayant une r?percussion 
directionnelle sur la main au titre de l?un des deux degr?s de libert? signal?s ont bien ?t? 
pris en compte. Un mouvement proximal/distal par rapport ? l?alignement ont ?galement 
fait l?objet d?annotation. A l?assujettissement du canal de la gestualit? au canal 
vocal/verbal pour des raisons de contenus, comme nous l?avons vu au-dessus, s?ajoute un 
?crasement des multiples possibilit?s simultan?es gestuelles au profit de la prise en 
consid?ration d?un seul ph?nom?ne gestuel ? la fois. 
Le crit?re de mise en mouvement non significative qui permet de caract?riser la phase de 
? pr?paration ? exclut pourtant ? cet endroit tous les mouvements qui sont de fait jug?s 
comme non pertinents dans l?unit? gestuelle. Ainsi les mouvements que nous avons 
qualifi?s de secondaires et qui pour les pointages sont perpendiculaires au vecteur 
principal que constitue l?alignement (index, alignement doigts-paume voire avant-bras) 
ne sont pas pris en compte dans la segmentation de McNeill. Ceci est d? ? une 
segmentation mixte entre contenu et bornage. Ainsi, parmi ces mouvements 
perpendiculaires ? l?alignement, seuls les Pointages Trac?s qui dessinent les ronds-points 
successifs dans le corpus sont retenus comme gestes iconiques matin?s de pointage, ils ne 
sont pas retenus en vertu de la pr?sence de mouvements successifs perpendiculaires, 
mais ? cause du contenu qu?ils d?limitent. Ce type d?approche s?lectionne des contenus 
gestuels mais ne s?interroge gu?re sur les conditions formelles d??mergence de ces 
contenus. 
3.2 Granularit? de la segmentation : rep?rage et segmentation 
Nous avons vu que ne consid?rer qu?une seule piste pour rendre compte de ph?nom?nes 
gestuels revenait ? consid?rer que la main portait avant tout des caract?ristiques 
fonctionnelles ou s?mantiques holistiques (continuum 4 "Global &Synthetic" McNeill 
2005:10?11). Si la solution r?side a priori dans la multiplication des pistes, une question 
subsiste : peut-on se contenter de segmenter de fa?on parall?le (avec des pistes 
totalement ind?pendantes) lorsqu?on segmente tr?s finement ? A l?instar de ce que 
31
pr?conisent Kendon et McNeill, il semble qu?on ait besoin d?un rep?rage pr?alable, avec 
des unit?s segment?es pouvant servir de rep?res, autrement dit certaines pistes peuvent 
aussi servir de cadre de r?f?rence ? d?autres. Il s?agit d?un jeu entre bornes et segment. 
Une premi?re segmentation (par exemple sur la forme des pointages) permet de rep?rer 
des unit?s qui peuvent ?tre segment?es elles-m?mes en unit?s de mouvements associ?s. 
C?est le cas ici de la piste ? Forme Pointage ? qui sert de rep?re ? une autre piste ? Mvt ? 
qui permet d?affiner la segmentation. C?est aussi le cas entre les pistes ? Forme Pointage ? 
et ? Type Pointage ?. Ainsi pour la piste ? Forme Pointage ? entre 01 :10 : 200 et 01 : 12 : 
200, on a un seul segment qualifi? de ?phalangedospaumeavant-bras? d?compos? en trois 
segments ? ?direction?, ?direction/mouvement? et ?direction? ? sur la piste enfant ? Type 
Pointage ?. Cette d?composition n?est pas tr?s productive dans le corpus, puisque sur 99 
segments de la piste ? Forme Pointage ?, seuls 5 d?entre eux sont d?compos?s dans la 
piste ? Type pointage ?. On peut dire ici que l?approche formelle est tr?s productive et 
correspond environ ? 95%  ? un d?coupage fonctionnel. 
On trouve ce m?me type de segmentations en cascade pour d?autres pistes. Toujours ? 
partir de la piste ? Forme Pointage MD ?, et pour les m?mes 99 segments dans le corpus, 
on trouve 196 segments pour la piste ? Mvt MD ?. 40 % des segments de la piste parent 
? Forme Pointage ? sont subdivis?s entre 2 et 9 segments. En outre, la piste ? Direction 
Mvt MD ?, qui reprend et pr?cise de mani?re ?gocentr?e1 les directions des mouvements 
de la piste allocentr?e2 ? Mvt MD ?, pr?sente 240 segments. Elle subdivise 56% des 
segments de la piste ? Forme Pointage ? entre 2 et 14 segments. 
Il eut ?t? difficile de segmenter ? ce point ce corpus sans s?appuyer sur une pr?-
segmentation. Celle-ci commence d?ailleurs d?s la piste ? Phase Geste ?. 
La granularit? (ou le tempo) ? laquelle on arrive pour la piste ? Mvt Md ? (Moyenne des 
segments 0,28 s) est ?quivalente ? celle de la piste ? Word ? (Moyenne 0,22 s), comme 
cela a ?t? dit plus haut. Toutefois, pour la modalit? gestuelle, il a fallu 3 pistes avec des 
segmentations successives tandis que la segmentation vocale-verbale est automatique ? 
partir d?une piste de transcription orthographique pour la modalit? vocale (utilisation 
d?EasyAlign). 
En continuit? avec ce qui a ?t? dit, dans la section concernant le bornage, ? propos de la 
difficult? de situer pr?cis?ment les limites de la pertinence d?un geste (articulation 
Pr?paration-Stroke-Encha?nement-Stroke-R?traction), 25% des ? Encha?nements ? 
donnent lieu ? un pointage. Dans la m?me id?e, 18% des 11 segments ? Pr?paration ? 
sens?s ne contenir aucun geste signifiant contiennent pourtant une forme de  pointage. 
On voit ici, d?une part, la difficult? ? consid?rer ce qui est significatif dans un geste, et, 
d?autre part, la n?cessit? de multiplier le nombre de pistes ? m?me de croiser 
l?information. 
                                                   
1 L?espace et en particulier ici les directions des mouvements sont appr?ci?s en fonction d?un cadre de r?f?rence 
dans lequel le corps du locuteur constitue l??l?ment organisateur. Les directions avant, arri?re, haut, bas, gauche 
et droite d?pendent bien de la position du corps. 
2 Ce type de cadre de r?f?rence d?pend ici des possibilit?s articulatoires de chaque segment.  Le nombre de 
directions d?pend donc du nombre et de la g?om?trie que les degr?s de libert? imposent pour chaque segment. 
32
4 Sch?ma d?annotation 
En fonction des r?flexions pr?sent?es ci-dessus, nous avons ?tabli un sch?ma 
d?annotation qui respecte le principe, sinon la lettre, des probl?matiques r?f?rentielles de 
la segmentation ainsi que de celles des cat?gories vis?es par cette segmentation. A ce 
titre, le choix d?lib?r? d?une segmentation formelle sous-tend l?ensemble des pistes. En 
vue du partage de la segmentation, les cat?gories classiques de segmentation de la 
gestualit? coverbale propos?s par Kendon ont ?t? mises en ?uvre en m?me temps qu?en 
question (de fa?on r?duite ici ? la piste ? Phase geste ?). Toutes les pistes qui ont pu ?tre 
l?objet d?un vocabulaire contr?l? en ont ?t? syst?matiquement dot?es. Le nombre de 
grands articulateurs de la gestualit? a ?t? trait? selon trois instances : main droite, main 
gauche et deux mains. Les pistes aff?rentes ont toutes ?t? d?multipli?es en fonction. Enfin 
la part gestuelle et la part vocale ont ?t? annot?es en plus d?une transcription 
orthographique et d?une d?composition phonologique. 
4.1 D?tails des pistes 
En dehors de la piste ? Phase geste ? dont on a parl? pr?c?demment, trois pistes filles lui 
ont ?t? associ?es : ? Forme pointage ?, ? Type pointage ? et ? Mvt ?. Tout d?abord, la 
piste ? Forme pointage ? a donn? lieu ? une description g?n?rique des configurations 
manuelles redevables d?un pointage. Quatre items s?en d?gagent : premi?rement l?item 
canonique, pour lequel l?index est totalement ?tendu les autres doigts ?tant repli?s dans 
le poing ; deuxi?mement, l?item phalangesalign?es, pour lequel on remarque au moins un 
alignement des trois phalanges digitales, quel que soit le doigt (selon la d?finition que 
nous avons propos?e pour le pointage en section 2.2) ; troisi?mement, l?item 
phalangesdospaume, pour lequel le dos de la paume s?ajoute ? l?alignement distal; enfin 
l?item phalangesdospaumeavant-bras, qui prolonge l?alignement. La raison essentielle ? ces 
distinctions r?side dans les diff?rences d?implications possibles du locuteur dans le 
pointage. La deuxi?me piste fille est ? Type pointage ? pour laquelle cinq items ont ?t? 
pr?sent?s et d?velopp?s dans la derni?re partie de la section 2.2. Pour la troisi?me et 
derni?re piste fille appel? ? Mvt ?, il s'agit de donner les directions des mouvements 
associ?es au geste candidat pour ?tre des pointages. Ces directions sont allocentr?es sur 
la main et seront d'ailleurs exprim?es par les degr?s de libert? de la main (? l'exception 
de la prono-supination) et par deux directions d'un vecteur reprenant l'alignement du 
pointage [proximal vs distal]. Nous avons distingu? pour chacun de ces items deux 
instances possibles, soit le mouvement simple et le mouvement en aller-retour. 
Cette derni?re piste ? Mvt ? reprend les mouvements, y compris les plus furtifs, au niveau 
de la main. Comme nous l?avons dit plus haut, ces mouvements sont not?s selon un cadre 
de r?f?rence allocentr?, c?est-?-dire, d?une part, qu?on ne situe pas la position de la main 
selon un rep?rage ?gocentr? (avant, arri?re, gauche, droite, haut ou bas) et, d?autre part, 
qu?on resitue les mouvements en fonction des possibilit?s de mouvement de la main et 
au niveau de celle-ci. L?hypoth?se ici est que des mouvements peuvent prendre leur sens 
sur le substrat qui les g?n?re. Ceci r?pond ? un principe ?voqu? plus haut de non 
assujettissement d?une modalit? par une autre et de proximit? r?f?rentielle de la 
segmentation. On segmente des mouvements de la main au plus pr?s des possibilit?s de 
la main et non par rapport ? un espace dans lequel elle se meut. La situation des 
33
mouvements dans un rep?re cart?sien, tout comme l??quation qui pr?side ? une courbe 
dans un plan ou un trac? dans l?espace, constitue un dessin d?une fonction ou d?une 
signification qu?il reste ? mettre en ?quation. Si le dessin pr?sente un int?r?t ?vident, si 
un rep?rage permet de l?orienter et de le situer par rapport ? un autre, on ne peut tout de 
m?me pas confier la segmentation au seul rep?rage dans un espace qui constitue avant 
tout une ?tendue en l?absence de laquelle il n?y aurait simplement pas de trac? possible. 
L?espace ?gocentr? est un support dont les axes hi?rarchisent certaines informations. Il 
est important d?en relever l?organisation et de l?extraire. Pour  autant, on doit ?galement 
segmenter en fonction d?autres cadres de r?f?rence plus proches des segments qui 
bougent. Ceci n?emp?che pas que l??gocentration constitue un v?ritable lieu 
d?organisation, notamment r?f?rentiel.  
A ce titre, deux pistes filles de la piste ? Mvt ? situent l?alignement et le mouvement dans 
un cadre ?gocentr? : la piste ? Direction alignement ? et la piste ? Direction 
mouvement ?. Ces deux pistes partagent le m?me vocabulaire contr?l? d?orientation 
compos? de 27 items qui reprennent des directions simples (les six faces d?un cube), et 
des directions compos?es pr?cisant pour chaque face vers quelle diagonale l?alignement 
pointe ou la paume s?oriente. On a ?galement adjoint un item ?sans? (direction 
particuli?re). Ainsi, en plus d?une segmentation du mouvement au niveau de la main 
selon un cadre centr? sur la main (allocentr?), on a not? les changements d?orientation 
de la paume. Ces deux informations ne sont pas homologues, puisqu?on peut avoir une 
orientation vers l?avant de la paume avec un mouvement d?adduction sans que 
l?orientation vers l?avant ne s?en trouve modifi?e. Ces deux types d?informations 
compl?mentaires permettent de v?rifier notamment si les pointages secondaires rel?vent 
d?une organisation ?gocentr?e ou non. 
 
Au niveau vocal, le codage initi? repr?sente une premi?re ?bauche de travail. Celui-ci 
consiste en un travail de segmentation du flux sonore qui s?appuie sur des unit?s 
intonatives potentiellement applicables ? des ?nonc?s qui n?ont pas le m?me degr? de 
complexit? (dont la structure syntaxique peut varier) et d?ach?vement (qui peuvent ?tre 
des phrases interrompues). Un premier objectif est de mettre les temps forts du codage 
vocal en regard avec les configurations et mouvements manuels privil?gi?s dans ce 
travail (flexion/extension et abduction/adduction) et de d?couvrir quels sont les liens 
fonctionnels entre gestes et paroles. Un second est de raffiner ces points d?articulations et 
la qualit? des indices de codage. Il ne s?agit pas encore d?objectiver la difficult? ? 
caract?riser les principes de bornage des unit?s prosodiques. Nous nous focalisons 
d?abord sur la nature du contour intonatif des ?nonc?s (forme globale, pic de fr?quence 
fondamentale, et pattern final correspondant au dernier segment du contour i.e. similaire 
au contour global dans le cas des contours simples et descendant ou autre dans le cas des 
contours complexes ou multidirectionnels). Le contour intonatif est consid?r? comme un 
objet prosodique saillant (et par cons?quent la premi?re piste explor?e) n?cessairement 
rattach? ? un versant fonctionnel, qui peut ?tre appr?hend? selon une premi?re 
alternative. Soit il appara?t que les unit?s  intonatives d?sign?es plus haut et les Formes, 
Types de pointages et Mouvements convergent, au sein d?un processus de segmentation du 
flux verbal, en unit?s discursives ? l?origine de l?organisation de l?interaction et de la 
mise en ?uvre de la structure informative. Soit il appara?t qu?une telle convergence est 
34
d?abord la trace d?une synchronisation rythmique sur le plan moteur en r?ponse ? un 
contexte informationnel. Au total 37 contours on ?t? r?pertori?s dont 17 contours 
simples et 20 contours multidirectionnels. 
 
4.2 Tableau synth?tique des crit?res de segmentation ventil?s par piste 
 
      Crit?res 
Pistes 
Type seg. Bornage Alignement D?port Compl?tude D?pendance 
Phase 
Geste 
Mixte : 
formel/ 
fonctionnel 
Exclusif Sur data 
manuel 
Temps 
(stroke) 
Complet Aucune sauf 
stroke vers le 
verbal 
Forme 
pointage 
Formel Exclusif Sur data 
manuel 
Aucun Partiel 
(pointages) 
Aucune 
Type 
pointage 
Formel Exclusif Sur data 
manuel 
Aucun Partiel 
(pointages) 
Aucune 
Mvt Multiple : 
formel 
(allocentr?) 
Non 
Exclusif 
(en fait 
exclusif) 
Sur data 
manuel 
Lieu 
(sur la 
main) 
Partiel 
(pointages) 
Aucune 
Direction 
alignement 
Multiple : 
formel 
(allocentr?, 
Mvt) 
Exclusif Sur 
annotations, 
Mvt, manuel 
Lieu 
(sur la 
main) 
Partiel 
(pointages) 
Avec Mvt  
bornage 
externe 
segments 
Direction 
mouvement 
Multiple : 
formel 
(allocentr?, 
Mvt) 
Exclusif Sur 
annotations 
Mvt, manuel 
Lieu 
(sur la 
main) 
Partiel 
(pointages) 
Avec Mvt  
bornage 
externe 
segments 
Ortho Formel Non 
exclusif 
en 
interne 
Non align? Aucun Complet Aucune 
Words Formel Exclusif Sur data et 
annotations 
(Ortho) 
Aucun Complet Avec Ortho 
35
automatique 
Phono Formel Exclusif Sur data et 
annotations 
(Words) 
automatique 
Aucun Complet Avec Words 
Phones Formel Exclusif Sur data et 
annotations 
(Phono) 
automatique 
Aucun Complet Avec Phono 
CI Formel Exclusif? Sur data - - - 
       
Pic F0 avec CI - Sur data - - - 
       
 
5 Conclusion 
En conclusion, il appara?t que l'?tude de la multimodalit? nous confronte ? un nombre de 
principes/questions m?thodologiques important, m?me lorsque l'on revient ? un niveau 
de segmentation ?pur?. Multimodalit? signifie regroupement de canaux, de formes, de 
fonctions d'expression qui entrent en interaction, en synergie pour aboutir ? la 
fabrication du  
sens, mais qui s'amalgament de telle mani?re, que l'on n'a pas encore r?ussi ? mettre au 
point un v?ritable outil de visualisation de ce fonctionnement ou syst?me. 
Dans cette ?tude, en partant des questions essentielles telles que celle de l'origine de la 
segmentation, de la d?limitation des crit?res de segmentation et de la granularit? de la 
segmentation, nous proposons une premi?re ?batterie? ou grille d'indices propres ? la  
modalit? gestuelle dont les prolongements sont orient?s vers la compr?hension du 
d?roulement de l'interaction (avec les planification et r?alisation ?ventuelles de 
configuration de gestes ?) et l'articulation des aspects vocaux. 
 
ALLWOOD, J., CERRATO, L., DYBKJAER, L., JOKINEN, K., NAVARRETTA, C. et PAGGIO, P., ?diteurs 
(2004). The MUMIN multimodal codingscheme. Proc. Workshop on Multimodal Corpora and 
Annotation. 
BOERSMA, P.  et WEENINK, D. (2012). Praat: doing phonetics by computer (Version 5.1). 
www.praat.org, 2012. 
36
BOUTET, D. (2008). Une morphologie de la gestualit??: structuration articulaire. Cahiers de 
linguistique analogique, n?5. (Abell), pages 80?115. 
BOUTET, D.,BLONDEL, M.,CA?T, S., BEAUPOIL, P. et MORGENSTERN. A. (2011). Tu pointes ou tu 
tires??! Annotation sous ELAN des pointages d?un 'entendant vocalo-gestualisant'. Actes du 
premier D?fi Geste Langue des Signes, 15?27. Montpellier: TALN. 
BOUTET, D.et GARCIA, B. (2006). Finalit?s et enjeux linguistiques d?une formalisation graphique 
de la langue des signes fran?aise (LSF). Glottopol(7), pages 32?52. 
BOUTET, D.et GARCIA, B.. (2007). Compositionnalit? morphophon?tique de la langue des signes 
fran?aise (LSF) et exploration des relations structurales entre param?tres. TAL 48-3. Mod?lisation 
et traitement des langues des signes, pages 93?114. 
BRESSEM, J. (1998). Notatinggestures?Proposal for a formbased notation system of 
coverbalgestures. Manuskript. 
CALBRIS, G.(1990). The Semiotics of French Gestures. Advances in semiotics. Bloomington: 
Indiana UniversityPress. 
COLLETTA, J-M., KUNENE, R.,VENOUIL, A.,KAUFMANN, V.etSIMON, J-P. (2009). Multimodal 
Corpora, Multi-track Annotation of Child Language andGestures. vol. 5509, pages54?72. (Lecture 
Notes in Computer Science). Springer Berlin / Heidelberg. 
http://www.springerlink.com.gate3.inist.fr/content/h02381708g7804k4/abstract/ (26 mars, 2012). 
CORBALLIS, M. C. (2002). From Hand to Mouth: The Origins of Language. Princeton: Princeton 
UniversityPress. 
FERR?, G., BERTRAND,R.,BLACHE, P.,ESPESSER, R.,et RAUZY, S.(2007). Intensive Gestures in 
French and their Multimodal Correlates. Interspeech, Antwerp, pages 690?693. Antwerp, Belgium. 
http://hal.archives-
ouvertes.fr/index.php?halsid=1iq62kdrg2ngdrnfcgs27vdli2&view_this_doc=hal-
00173729&version=1 (21 janvier, 2012). 
GUIDETTI, M. (2002). The emergence of pragmatics: forms and functions of conventionalgestures 
in young French children. First Language 22(3), pages 265 ?285. 
doi:10.1177/014272370202206603 (18 janvier, 2012). 
HANKE, T. (2004). HamNoSys?Representingsignlanguage data in languageresources and 
languageprocessingcontexts. Workshop on the Representation and Processing of SignLanguages 
on the occasion of the Fourth International Conference on LanguageResources and Evaluation, 
1?6. Lisbon: ELDA. 
JOHNSTON, T. (2008). Corpus linguistics and signedlanguages: no lemmata, no corpus. 3rd 
Workshop on the Representation and Processing of SignLanguages, pages 82?88. OnnoCrasborn, 
Eleni Efthimiou, Thomas Hanke, Ernst D. Thoutenhoofd, Inge Zwitserlood. 
KENDON, A. (1972). Somerelationshipsbetween body motion and speech. Studies in dyadic 
communication, pages177?210. PergamonPress. New York: Siegman, A., Pope, B. 
KENDON, A. (1980). Gesticulation and Speech: Two Aspects of the Process of Utterance. The 
Relation Between Verbal and Nonverbal Communication, pages 207?227. Mouton. The Hague: 
Key, M. R. 
37
KENDON, A. (1988). How Gestures Can BecomelikeWords. Cross-Cultural Perspective in 
Nonverbal Communication, pages 131?141. C.J. Hogrefe. Toronto?; Lewiston, N.Y.: Fernando 
Poyatos. 
KENDON, A.(1991). SomeConsiderations for a Theory of LanguageOrigins. Man 26(2). (New 
Series), pages 199?221. (5 mars, 2010). 
KENDON, A.(2004). Gesture: Visible Action asUtterance. Cambridge: Cambridge UniversityPress. 
KENDON, A.etVERSANTE, L. (2003). Pointing by hand in ? Neapolitan ?. PointingWhereLanguage, 
Culture, and Cognition Meet, pages 109?138. Lawrence Erlbaum Associates Publishers. Mahwah, 
London: Kita, Sotaro. 
KIPP, M., NEFF, M. et ALBRECHT, I.(2007). An annotation scheme for conversationalgestures: how 
to economically capture timing and form. LanguageResources and Evaluation 41(3), pages325?
339. doi:10.1007/s10579-007-9053-5 (26 mars, 2012). 
KITA, S., GIJN, I.van,etHULST, H.G. van der. (1998). Movement Phases en Signs and Co-speech 
Gestures, and Their Transcription by HumanCoders. vol. 1371, pages23?35. (Lecture Notes in 
Computer Science). Springer Berlin / Heidelberg. 
http://www.springerlink.com/content/4w673515335h6703/abstract/ (26 mars, 2012). 
MCNEILL, D.(1992). Hand and mind ?: whatgesturesreveal about thought. Chicago?; London: 
University of Chicago press. 
MCNEILL, D.(2005). Gesture and thought. Chicago (Ill.)?; London: University of Chicago Press. 
MCNEILL, D.etDUNCAN, S. (2000). Growth Points in Thinking-for-Speaking. Language and 
gesture, 141?161. Cambridge UniversityPress. (Language, Culture & Cognition). Cambridge: 
David McNeill. 
MONDADA, L. (2009). Emergent focused interactions in public places: A systematicanalysis of the 
multimodal achievement of a commoninteractionalspace. Journal of Pragmatics 41(10), 
pages1977?1997. doi:10.1016/j.pragma.2008.09.019 (29 mars, 2012). 
OJALA, S., SALAKOSKI, T.etAALTONEN, O. (2009). Coarticulation in sign and speech. NEALT 
PROCEEDINGS SERIES, vol. 6, pages21?24. Odense Denmark: Costanza Navarretta Patrizia 
Paggio Jens Allwood Elisabeth Als?nYasuhiroKatagiri. 
POVINELLI, D., BERINGET, J.M.,GIAMBRONE. (2003). Cimpanzees? ? Pointing ?:AnotherError of 
the Argument by analogy? PointingWhereLanguage, Culture, and Cognition Meet, pages 35?68. 
Lawrence ErlbaumAssiociates. Mahwah, London: Sotaro Kita. 
QUEK, F., MCNEILL, D.,BRYLL, R.,DUNCAN,S., MA, X-F., KIRBAS, C., MCCULLOUGHK.E. et 
ANSARI, R. (2002). Multimodal humandiscourse: gesture and speech. ACM Trans. Comput.-Hum. 
Interact. 9(3), pages171?193. doi:10.1145/568513.568514 (26 mars, 2012). 
RIZZOLATTI, G. etARBIB. M.A.(1998). Languagewithinourgrasp. Trends in Neurosciences 21(5), 
pages188?194. doi:10.1016/S0166-2236(98)01260-0. 
ROSSI, M. (1999). L?intonation_: le syst?me du fran?ais. Paris_: Ophrys. 
SEGOUAT, J. (2009). A Study of SignLanguage Coarticulation. SIGACCESS 
NewsletterAccessibility and Computing(Issue 93), pages 31?38. 
38
WILKINS, D. (2003). WhyPointingWith the Index Finger Is Not a Universal. Pointing Where 
Language, Culture, and Cognition Meet, pages 171?216. Lawrence Erlbaum Associates. Mahwah, 
London: Kita, Sotaro. 
 
 
39

