JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 41?55,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Segmentation et annotation du geste : M?thodologie pour travailler en ?quipe 
Marion Tellier1, Brahim Azaoui2, Jorane Saubesty1 
(1) LPL, UMR 7309, Universit? d?Aix-Marseille, France 
(2) DIPRALANG, EA 739, Universit? Paul Valery, Montpellier III, France 
marion.tellier@lpl-aix.fr, brahim.azaoui@etu.univ-montp3.fr, 
jorane.saubesty@gmail.fr 
R?SUM? ___________________________________________________________________________________________________________   
Dans cet article, nous proposons de d?crire notre m?thodologie de segmentation et 
d?annotation des gestes coverbaux. Nous avons travaill? en ?quipe de 3 gestualistes, 
ce qui nous a demand? ? la fois de trouver une m?thode pour coordonner notre 
travail, une m?thode d??valuation de l?accord inter-juge et une m?thode d?annotation 
et de segmentation du geste qui fasse consensus. Le pr?sent article a pour vocation 
d?expliciter notre d?marche de travail afin de la partager avec la communaut? de 
chercheurs travaillant sur le geste coverbal. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Gesture segmentation and coding: a methodology for team working 
In this paper we intend to describe our methodology for segmenting and coding co-
speech gestures. Working as a team of 3 gesture researchers required to find a method 
to coordinate our work, another to evaluate the inter-rater agreement, and a last one 
to code and segment the gestures that would bring about consensus. This paper aims 
at making our approach clear so as to share it with the community of co-speech 
gesture researchers.  
MOTS-CL?S : segmentation, annotation, geste coverbal, m?thode 
KEYWORDS: segmentation, coding, co-speech gesture, methodology 
1 Constitution de l??quipe et organisation du travail 
1.1 R?partition du travail 
Nous avons travaill? en ?quipe de 3. Lors de la pr?c?dente ?dition DEGELS, Tellier, 
Bigi et Guardiola (2011) avaient travaill? en ?quipe mais chacune annotait une 
modalit? diff?rente en fonction de ses comp?tences, il s?agissait donc d?une ?quipe ? 
comp?tences compl?mentaires. Pour l??dition 2012, l??quipe est compos?e de 3 
gestualistes. Nous allons pr?senter ici ? la fois la m?thodologie de l?annotation mais 
?galement une m?thodologie de travail en ?quipe. Cette derni?re a ?t? construite ad 
hoc et pr?sente probablement des imperfections. L?annotation gestuelle en ?quipe 
?tant relativement rare car tr?s co?teuse en temps, aucun d?entre nous ne l?avait 
r?ellement exp?riment?e auparavant. Nous partagerons donc ici le fruit de cette 
41
d?marche. 
Les d?lais ?tant tr?s courts, il a ?t? propos? aux annotateurs un fichier Elan avec un 
template impos? et contenant d?j? les phrases gestuelles (c?est-?-dire les diff?rentes 
?tiquettes o? un geste est produit) sur la base de l?annotation de Tellier et al (2011). 
Les annotateurs devaient tout d?abord v?rifier que ces phrases ?taient bien align?es 
dans le temps sinon les modifier. Chaque annotateur devait ensuite : 
1. Annoter la manualit? (Handedness) 
2. Annoter les phases du geste 
3. Annoter les dimensions du geste 
4. Indiquer dans une piste ? notes ? les probl?mes ou doutes rencontr?s 
Les trois premiers gestes avaient d?j? ?t? annot?s par l?annotateur 1 (A1) pour 
montrer l?exemple de la marche ? suivre. Les annotations ont ?t? r?alis?es en aveugle, 
c?est-?-dire sans voir les annotations des autres membres de l??quipe. Les trois 
annotateurs (A1, A2 et A3) ?tant ?loign?s g?ographiquement ou peu disponibles en 
m?me temps, le travail post-annotation s?est fait ? distance et de mani?re asynchrone. 
Les fichiers et les instructions ?taient sauvegard?s dans un dossier partag? sur 
Dropbox, l?ensemble ?tait coordonn? par l?A1.  
Nous avons travaill? en suivant les consignes de cet atelier mais ?galement selon nos 
propres besoins en utilisant nos typologies habituelles et en annotant les aspects qui 
sont pertinents pour nous. Les termes utilis?s pour l?annotation sont souvent en 
anglais, par habitude de travail et parce que la communaut? des gestualistes utilise 
majoritairement l?anglais dans ses ?changes et publications. 
1.2 Sch?ma de codage 
1.2.1 Template 
Les deux pistes concernant la transcription verbale (une par locuteur) ont ?t? fournies 
aux annotateurs. Elles s?appellent TOE_LocA et TOE-LocB puisqu?elles sont transcrites 
suivant les conventions de la TOE (voir Tellier et al, 2011). La parole du locuteur B 
(masculin) a ?t? tokenis?e (en items lexicaux) automatiquement.  
Le sch?ma de codage pour les aspects gestuels est pr?sent? dans la Figure 1, les 
vocabulaires contr?l?s sont list?s dans les rectangles jaunes. Pour chaque phrase 
gestuelle, l?annotateur devait indiquer la manualit? dans la piste [Handedness]. Cette 
piste, une tier enfant en symbolic association, dans la terminologie Elan, est 
d?pendante de la piste [Gesture_Phrase], ce qui signifie que les bornes de l?annotation 
sont strictement les m?mes que celles de la phrase gestuelle (tier parent) et ne 
peuvent ?tre d?plac?es. Chaque phrase gestuelle devait ensuite ?tre d?coup?e dans la 
piste [phase], elle aussi, tier enfant de [Gesture_Phrase] mais dont la d?pendance est 
included in. Cela signifie que les bornes ext?rieures des annotations sont fixes mais 
42
que l?int?rieur de l?annotation peut ?tre d?coup? en plusieurs morceaux.  
 
FIGURE 1  Sch?ma de codage 
1.2.2 Unit?s, Phrases et phases 
Il est peut-?tre bon ici de faire une petite pr?cision terminologique. Kendon appelle 
gesture unit, un ensemble de mouvements (? excursion ?) produits avec la parole. 
? This entire excursion, from the moment the articulators begin to depart from a 
position of relaxation until the moment when they finally return to one [position of 
relaxation], will be referred to as a gesture unit. ? (2004 : 111). Il explique qu?une 
unit? gestuelle peut contenir diff?rentes phrases. Une phrase, quant ? elle, est 
compos?e de diff?rentes phases (preparation, stroke, hold?). Une phrase ne peut 
contenir qu?un seul stroke. La retraction (selon le terme de McNeill, 1992) que Kendon 
(2004) nomme recovery ne fait pas partie de la phrase mais de l?unit? gestuelle. ? The 
recovery movement, when the hand (or other body part) relaxes and is returned to 
some position of rest is not considered to be part of the gesture phrase, although it is, 
of course, part of the gesture unit which contains the gesture phrase. ? (2004: 112). Le 
sch?ma ci-dessous tente de r?sumer la structuration de Kendon. 
[                      gesture Unit / unit? gestuelle                                  ] 
[gesture phrase/phrase gestuelle] [gesture phrase] 
[preparation] [stroke] [     hold    ] [stroke] [  hold ] [recovery] 
McNeill (2005: 31) souligne l?incoh?rence de cette terminologie et surtout la 
confusion qu?elle peut engendrer. En effet, on s?attendrait plut?t ? ce que phrase soit 
l?ensemble le plus large, constitu? de plusieurs groupes que l?on pourrait appeler 
unit?s. L?utilisation de phase et de phrase n?est pas tr?s heureuse non plus vue la 
43
proximit? phon?mique et orthographique des deux mots qui pourraient ?tre 
confondus. Dans notre annotation, nous n?avons pas tenu compte des unit?s 
gestuelles. Nous avons d?coup? les gestes en phrases. Contrairement ? Kendon, nous 
avons consid?r? que la phase recovery (que nous appelons retraction comme McNeill, 
1992, 2005), faisait partie de la phrase gestuelle. Il nous semble, en effet, incoh?rent 
de la consid?rer ? part car elle fait partie du m?me mouvement signifiant. McNeill 
explique d?ailleurs: ? The retraction phase, especially its end, is not without 
significance, contrary to what I have written about it in the past (McNeill, 1992). ? 
(2005: 33). 
1.2.3 Dimensions 
Les dimensions du geste ont ?t? ensuite annot?es sur deux pistes qui pr?sentent les 
m?mes vocabulaires contr?l?s. On a attribu? a minima une dimension ? chaque geste 
sur la piste [primary dimension]. La piste [secondary dimension] sert ? indiquer 
lorsqu?un geste a deux dimensions (une dimension iconique et une dimension 
d?ictique, par exemple), on met dans la piste primaire la dimension qui nous semble 
primer. Elle est ?galement utilis?e pour faire apparaitre les battements superpos?s.  
D?ictique Geste de pointage 
Iconique Geste illustratif d?un concept concret 
M?taphorique Geste illustratif d?un concept abstrait 
Battement Geste rythmant la parole, sans contenu s?mantique 
Embl?me Geste culturel, conventionnel 
Butterworth Geste de recherche lexicale 
Interactif Geste adress? ? l?interlocuteur pour la gestion de l?interaction  
Avort? Geste esquiss? mais avort? 
TABLE 1  Typologie des gestes utilis?e pour l?annotation 
Les dimensions sont des annotations qui portent sur le sens du geste. Elles ont ?t? 
?labor?es ? partir de la typologie de McNeill (1992, 2005) c?est-?-dire d?ictique, 
iconique, m?taphorique et battement. Elle a ?t? enrichie par 4 autres types de gestes : 
les embl?mes, les Butterwoth, les interactifs (Bavelas et al, 1995) et les gestes avort?s 
(voir Table 1). Cette typologie a d?j? ?t? utilis?e par Tellier et Stam (2010) et Tellier, 
et al (2011). 
2 Mise en commun et comparaison des annotations 
Les fichiers de chacun ont ensuite ?t? r?unis en un seul en utilisant la fonction d?Elan 
Merge transcriptions pour pouvoir importer toutes les pistes dans un m?me fichier sans 
perdre les vocabulaires contr?l?s et les autres attributs des pistes. Le r?sultat obtenu 
est assez dense (Figure 2). 
44
 
FIGURE 2  Regroupement des pistes des trois annotateurs 
2.1 Calcul du taux d?accord inter-juges 
Comme nous l?avons d?j? ?voqu?, l?opportunit? d?annoter un corpus ? plusieurs est 
rare en ?tudes de la gestuelle. C?est ?galement une entreprise risqu?e et parfois 
d?courageante car le taux d?accord n?atteint pas toujours les sommets esp?r?s. Dans le 
cas pr?sent, cette exp?rience nous a permis de revoir nos m?thodes de travail et 
?galement de les d?composer pour les expliquer ? nos partenaires. Nous reviendrons 
sur ce point dans la partie 3. 
< 0 D?saccord 
0.00 - 0.20 Accord tr?s faible 
0.21 - 0.40 Accord faible 
0.41 - 0.60 Accord moyen 
0.61 - 0.80 Accord satisfaisant 
0.80 ? 1.00 Accord excellent 
TABLE 2  Bar?me de Landis et Koch (1977) 
Nous avons commenc? par comparer nos annotations de mani?re quantitative en 
calculant des kappa. Pour m?moire un kappa est un calcul statistique permettant 
d??valuer le degr? de concordance entre plusieurs juges. Le kappa de Cohen permet 
de comparer deux juges tandis que le kappa de Fleiss est utilis? lorsqu?il y en a plus 
45
de deux (Santos, 2010). Pour interpr?ter les r?sultats, on utilise le bar?me de Landis 
et Koch (1977, cit? dans Santos, 2010), pr?sent? dans la Table 2. Il faut cependant 
relativiser ce bar?me car plus il y a de juges et plus il y a de stades (de ? scores ? ? 
attribuer), plus le kappa aura tendance ? ?tre faible. ? Ainsi, par exemple, un  =0.40 
pourra ?tre consid?r? comme tr?s m?diocre si deux juges avaient seulement ? choisir 
entre deux scores A et B, mais pourra ?tre per?u comme relativement honorable s?ils 
devaient choisir entre 10 stades diff?rents. ? (Santos, 2010). 
Le logiciel Elan calcule automatiquement l?accord entre deux annotateurs en faisant 
un kappa de Cohen (fonction Compare annotators). Cette fonctionnalit? d?Elan est 
particuli?rement int?ressante mais poss?de des limites : l?accord n?est calcul? que sur 
la base des segmentations temporelles et non sur le contenu des annotations. 
Sur la dur?e des phrases gestuelles, le taux d?accord inter-juges ?t? tr?s ?lev? : cela est 
d? au fait que le fichier Elan de d?part contenait d?j? les ?tiquettes des phrases et que 
peu de modifications ont ?t? apport?es par les annotateurs (Table 3).  
Juges Taux d?accord 
A1 et A2 0,948 
A1 et A3 0,863 
A2 et A3 0,904 
TABLE 3  Taux d?accord pour les unit?s gestuelles 
Sur les dimensions du geste, les taux d?accord inter-juges ont ?t? calcul?s avec un 
logiciel de statistiques. On constate que le taux d?accord est plus bas (Table 4).  
Juges Taux d?accord 
A1 et A2 0,520 
A1 et A3 0,347 
A2 et A3 0,281 
A1, A2 et A3 0,406 
TABLE 4  Taux d?accord pour les dimensions primaires du geste 
Cependant, si l?on consid?re le kappa de Fleiss entre les 3 juges (0,406), on est tr?s 
proche d?un accord moyen, ce qui, consid?rant le fait que les trois annotateurs 
devaient choisir entre 8 cat?gories, est plut?t honorable. De plus, en ce qui concerne 
les dimensions, le d?saccord est ? relativiser car tr?s souvent, les annotateurs ont 
attribu? les deux m?mes dimensions ? un geste mais n??taient pas forc?ment d?accord 
sur la dimension qui devait ?tre consid?r?e comme primaire (voir 2.2). 
46
2.2 R?vision des annotations 
Une fois les annotations r?unies dans un fichier Elan, nous avons proc?d? par ?tapes 
en cr?ant plusieurs fichiers de r?visions. A chaque fois, le fichier Elan de travail ?tait 
enregistr? et partag? dans Dropbox afin de s?assurer que la m?me version ?tait 
utilis?e.   
Dans un premier temps, nous avons commenc? par les phrases gestuelles et la 
manualit? en cr?ant un premier fichier de r?vision [degels_modif1.eaf]. A1 a rep?r? 
tous les points de divergence entre annotateurs (12 en tout) et cr?? une piste sp?ciale 
pour discuter de ces divergences. Nous avons donc invent? un syst?me de 
conversation asynchrone sur Elan (Figures 8, 11 et 13). 
Dans un deuxi?me temps, nous avons compar? les points de divergence pour les 
dimensions primaires et secondaires des gestes avec la m?me m?thode et en cr?ant un 
deuxi?me fichier [degels_modif2.eaf]. Sur les 63 gestes annot?s, il y avait 41 cas de 
divergence. Il s?agissait souvent de divergences sur les cas o? un geste avait deux 
dimensions et o? les annotateurs n??taient pas d?accord sur l?attribution des caract?res 
primaires ou secondaires (Figure 4).  
 
FIGURE 3  Exemple de divergence sur les dimensions primaire et secondaire 
Apr?s une premi?re discussion et argumentation sur les dimensions, il ne restait que 
11 gestes sur lesquels il y avait encore des diff?rences de points de vue. Une deuxi?me 
session d?argumentation a ?t? n?cessaire afin d?obtenir une annotation unique qui 
fasse consensus. 
 
FIGURE 4  Comparaison des annotations des phases 
Dans un troisi?me temps, nous avons travaill? sur les phases gestuelles. Pour cet 
aspect les divergences ?taient consid?rables mais portaient davantage sur le 
d?coupage temporel que sur les phases en elles-m?mes (Figure 4). Il est ? noter 
qu?aucun de nous n?est habitu? ? annoter les phases car nous n?avons jusqu?? pr?sent 
pas eu besoin de cet aspect dans nos recherches respectives. Nous sommes donc assez 
inexp?riment?s sur la question. La plus grande difficult? dans cette annotation r?side 
dans le d?coupage temporel. En effet, le degr? de pr?cision est tr?s ?lev?, on d?coupe 
image par image (soit ? 40 ms pr?s), il est donc quasiment impossible pour diff?rents 
47
annotateurs de produire le m?me d?coupage. Faute de temps et ?tant donn? 
l?importance de l??cart entre nos annotations, nous avons ?t? amen?s ? s?lectionner 
certains gestes sur lesquels discuter (39 phases ont ?t? corrig?es). 
3 Emergence de consignes m?thodologiques 
3.1 Manualit? 
Annoter la manualit? n?est pas forc?ment une pratique courante en ?tude de la 
gestuelle, sauf si les hypoth?ses de recherche portent sur le sujet (comme les ?tudes 
sur la lat?ralisation par exemple ou pour d?finir le style gestuel d?un individu). Nous 
avons donc choisi de noter sur une piste si chaque phrase gestuelle ?tait produite avec 
la main droite (RH), la main gauche (LH), les deux mains sym?triques (BHS) ou les 
deux mains asym?triques (BHA). Nous avons consid?r? la sym?trie/l?asym?trie sur 2 
axes : vertical (hauteur)/horizontal (largeur). Un 3?me axe aurait pu ?tre rattach? ? la 
profondeur du geste (mouvement avant/arri?re), mais il n?y en avait pas d?exemple 
dans le corpus.   
(a)       (b)  
FIGURE 5  Deux exemples de gestes bimanuels 
(a)     (b)      (c)  
FIGURE 6  (a) BHA/(b) BHS : mains en miroir /(c) BHS : mouvement conjoint 
Un geste fait avec les 2 mains (BH) est un geste o? les mains sont en mouvement 
ensemble (Figure 5 a), ou lorsque les doigts d?une main ont un mouvement significatif 
en m?me temps que la main oppos?e (Figure 5 b). Un geste asym?trique (BHA) est un 
geste dans lequel les mains agissent de mani?re d?cal?e principalement dans l?espace 
(Figure 6, a). Un geste sym?trique (BHS) est un geste dans lequel les mains agissent 
en miroir (Figure 6,b) ou conjointement (Figure 6, c). 
Dans l?ensemble, la segmentation [handedness] ne posait pas de difficult? particuli?re 
(BH/RH/LH). Lorsqu?il en existait une, elle apparaissait ? un des 2 niveaux suivants 
(1) Distinction BHA/BHS (2) Prise en compte des doigts de la main oppos?e comme 
?l?ments significatifs dans la r?alisation du geste global. L?exemple donn? dans la 
48
Figure 7 illustre tr?s bien le premier cas probl?matique. Les annotateurs n??taient pas 
d?accord : A1 et A2 avaient cod? ce geste BHA et A3 avait cod? BHS. A premi?re vue, 
les deux mains semblent bouger sym?triquement (suivant un axe horizontal), 
cependant, la main gauche (celle du bas) s?arr?te de bouger vers la fin du geste tandis 
que la main droite continue ? dessiner la forme du r?f?rent. Le dialogue entre les 
annotateurs (Figure 8 r?v?le que cette d?cision n?a pas ?t? facile ? prendre et que c?est 
dans le travail d??quipe que les arguments se forgent.  
 
(01 : 02 : 600) [c?est un pouce g?ant et] 
FIGURE 7  Cas de d?saccord sur la sym?trie 
 
FIGURE 8  Dialogue entre les annotateurs (sur le geste Figure 7) 
L?autre type de cas probl?matique apparait lorsque certains gestes ont ?t? cod?s main 
droite (RH) ou main gauche (LH) parce que le mouvement principal ?tait effectu? 
avec une main alors que l?autre main produisait un tout petit battement du pouce, 
parfois ? peine perceptible. 
Hormis la segmentation de la manualit?, la question du geste principal dans un ? BH ? 
peut ?tre pertinente ? se poser : ne serait-il pas int?ressant de pouvoir segmenter ? 
l?int?rieur d?une m?me ? handedness ? pour marquer avec quelle main le stroke se 
fait ? Dans le corpus propos?, le locuteur B utilise principalement sa main droite. Or, 
dans l?exemple de la Figure 9, alors que le geste est effectu? avec les deux mains, la 
main droite du locuteur ne fait plus que donner le rep?re alors que c?est sa main 
gauche qui donne l?information principale et effectue le stroke : ? longer ?. Dans 
quelle mesure ce changement de main principale est-il significatif ? Une segmentation 
? l?int?rieur d?une manualit? pour indiquer avec quelle main le stroke s?effectue 
permettrait donc les rep?rages de ce genre de r?currences et leur analyse. 
49
 
(00 : 34 : 500) [et en fait vous avez long? l?hippodrome] 
FIGURE 9  Main dominante sur le stroke 
3.2 Dimensions du geste 
La question des dimensions du geste est une question complexe ? l?heure actuelle en 
?tudes de la gestuelle. Depuis que ce domaine existe, les chercheurs ont tent? de 
concevoir des typologies d?annotation du geste (Efron, 1941 ; Ekman et Friesen, 
1969 ; McNeill, 1992, etc.). Ces typologies ne sont pas faciles ? utiliser car elles 
inscrivent les gestes dans des cat?gories dont les fronti?res sont parfois tr?s poreuses 
et mal d?finies. La  typologie la plus utilis?e ces derni?res ann?es est celle de McNeill 
(1992) m?me si elle demeure controvers?e car parfois difficile ? manipuler. McNeill 
lui-m?me (2005) a sugg?r? de consid?rer ces cat?gories davantage comme des 
dimensions que comme des types restrictifs (un m?me geste pouvant avoir plusieurs 
dimensions). Pour le pr?sent corpus, nous avons utilis? une typologie enrichie (voir 
1.2.3). L?int?r?t pour nous d?annoter les dimensions du geste est double. 
Premi?rement, les hypoth?ses de nos ?tudes impliquent souvent les dimensions du 
geste (on peut faire l?hypoth?se qu?une condition va ?liciter plus de gestes iconiques 
que de gestes m?taphoriques, par exemple). Deuxi?mement, une grande partie des 
?tudes en gestuelle actuellement utilisent la typologie de McNeill ce qui nous permet 
d?effectuer des comparaisons entre diff?rents travaux et de reproduire des 
exp?rimentations en comparant les r?sultats sur des bases similaires.  
Dimensions Primaire secondaire 
Butterworth 2 0 
Aborted 4 0 
Beat 2 10 
Deictic 21 8 
Emblem 3 0 
Iconic 20 7 
Interactive 2 1 
Metaphoric 6 1 
TABLE 5   Statistiques des annotations des dimensions 
50
La Table 5 pr?sente les statistiques des annotations pour les dimensions primaire et 
secondaire. On peut constater tout d?abord que les battements (beats) sont en g?n?ral 
identifi?s sur la piste [secondary_dimension] car ils sont, la plupart du temps, 
superpos?s sur d?autres gestes. Ensuite, on remarque que les dimensions les plus 
fr?quentes sont les iconiques et les d?ictiques ce qui n?est pas surprenant avec ce 
genre de t?che langagi?re. Plusieurs gestes d?ictiques ont une dimension secondaire 
iconique et inversement. La plus grande difficult? pour notre ?quipe a ?t? de d?finir 
quelle dimension primait sur l?autre (Figures 10 ? 13). On voit dans ces discussions 
que l?interpr?tation repose ? la fois sur la signification du geste (illustration d?un 
item/d?une action vs pointage d?un lieu ou d?une direction) et sur l?accompagnement 
verbal. En effet, selon le cadre th?orique de McNeill (1992) dans lequel les membres 
de notre ?quipe s?inscrivent, le geste et la parole forment un seul et m?me syst?me et 
doivent ?tre analys?s simultan?ment.  
 
(00 : 30 : 570) [droite c?est plein de restaurants euh ?a s?appelle] 
FIGURE 10  Exemple de d?ictique ? dimension secondaire iconique 
 
FIGURE 11  Dialogue entre les annotateurs sur l?exemple de la Figure 12 
 
(00 : 22 : 409) [statut du David vous allez vers les Goudes] 
FIGURE 12  Exemple d?iconique ? dimension secondaire d?ictique 
51
 
FIGURE 13  Dialogue entre les annotateurs sur l?exemple de la Figure 13 
Dans l?exemple 12, le geste d?crit l?action de longer plus qu?il ne donne une direction 
car il ne marque pas le point d?arriv?e dans l?espace gestuel. On consid?re alors ici 
que le geste est d?abord un iconique avec une dimension secondaire d?ictique. 
3.3 Phases du geste 
Ceci est sans conteste l?aspect le plus complexe que nous ayons eu ? annoter. 
Conna?tre les phases du geste peut ?tre pertinent lorsque l?on travaille par exemple 
sur la synchronisation entre geste et verbal ou entre geste et prosodie. Il est alors 
important de d?terminer o? se trouve le pic du geste (le stroke) et de l?associer ? un 
mot, une syllabe ou un ph?nom?ne acoustique. Annoter les phases du geste am?ne 
n?cessairement ? s?interroger sur les fronti?res temporelles du geste : o? commence-t-
il ? O? se termine-t-il ?  Quelle est sa partie la plus signifiante ? Les gestualistes 
proposent diff?rentes phases. La Table 6 synth?tise les phases que nous avons utilis?es 
et les d?finitions donn?es par les auteurs (nous avons gard? la version originale).  
Preparation (optional) : ?the limb moves away from its rest position to a position in gesture space 
where the stroke begins. The preparation phase typically anticipates the linguistic 
segments that are coexpressive with the gesture?s meaning. ? (McNeill, 1992 : 83) 
Stroke ? (obligatory in the sense that absent a stroke, a gesture is not said to occur)[?] The stroke 
is the gesture phase with meaning; it is also the phase with effort [?]. In a large sample of 
gestures, the stroke is synchronous with co-expressive speech about 90 percent of the 
time.? (McNeill, 2005 : 31) / It is the phase of the excursion in which the movement 
dynamics of ?effort? and ?shape? are manifested with greatest clarity. ? (Kendon, 2004 :112) 
Hold 
 
? in general is any temporary cessation of movement with leaving the gesture hierarchy (in 
contrast to a rest, which means exiting the hierarchy). ? (McNeill, 1992 : 83) 
Retraction  
 
(optional) ?The hands return to rest (not always the same position as at the start). There 
may not be a retraction phase if the speaker immediately moves into a new stroke. ? 
(McNeill, 2005 : 31) / ? when the hand (or other body part) relaxes and is returned to 
some position of rest [?].? (Kendon, 2004  : 112) 
Partial 
retraction 
? After the stroke, if the hand approaches a resting position but shifts to a preparation 
before reaching it, the interrupted retraction phase is called a partial retraction. ? (Kipp, 
2005 : 52) 
TABLE 6  Les d?finitions des phases du geste 
52
La cat?gorie Hold a ?t? beaucoup d?coup?e en micro cat?gories. Ainsi, Kita (1993) 
parle de prestroke hold et poststroke hold et McNeill (2005) distingue ?galement des 
stroke holds et des independent holds. Ces phases ajoutant de la complexit? ? un 
d?coupage d?j? ardu, nous avons fait le choix de ne pas les utiliser.  
La pr?paration du geste est donc l??tape du d?but du geste jusqu?au stroke. Le stroke ou 
pic gestuel est le point le plus signifiant du geste. Il est, la plupart du temps, 
accompagn? du mot cl? de la phrase. Ce que l?on peut remarquer dans ce corpus, c?est 
que lors de la pr?paration du geste, la main produit souvent un mouvement dans le 
sens contraire du sens dans lequel le stroke s?effectuera. Par exemple, lorsque la main 
droite va effectuer un mouvement de droite ? gauche, elle commence par reculer de 
gauche ? droite, comme pour armer le geste. Dans ces cas l?, la distinction des phases 
est plus ais?e puisque le premier mouvement dans une direction constitue la 
pr?paration et lorsque la main amorce le mouvement dans la direction inverse, on est 
en pr?sence du stroke (Figure 14). 
 
preparation                                                           stroke 
(00 :39 :680) [Escale Bor?ly vous remontez] 
FIGURE 14  Exemple de distinction preparation/stroke 
 
stroke     retraction 
(01 :10 :747) [T/$ la prison la fameuse prison des $Baumettes] 
FIGURE 15  Exemple de r?traction 
La r?traction du geste, quant ? elle, est d?termin?e au moment o? le geste est moins 
clair, moins pr?cis et que la main retourne ? sa position de repos comme on peut le 
voir dans la Figure 15. 
Nous avons eu des divergences parfois importantes lors de cette segmentation. Ainsi, 
le segment ? enfin sa son moulage de pouce l? ? (Figure 16) a ?t? probl?matique, mais 
en cela int?ressant : y a-t-il un geste ou deux ?   
53
 
      preparation  stroke         partial retraction      prepartion   stroke      retraction 
(00 : 59 : 890) [enfin sa son moulage de pouce l?] 
FIGURE 16  Le moulage du pouce 
La main droite prend la forme du pouce et la main gauche vient se placer autour de la 
main droite, l?ensemble descend alors jusqu?en position de repos. C?est comme s?il 
posait ses mains pour mieux r?fl?chir au mot qu?il cherche, une sorte de ? silence 
gestuel ?, avant de remonter les deux mains jointes jusqu?au niveau de la poitrine. 
Pendant tout le mouvement les mains ne se sont pas l?ch?es, pourtant elles sont 
retourn?es en position de repos. Si on consid?re la position de repos comme la fin 
d?un geste, il y a alors deux gestes similaires. Cependant, si on consid?re la position 
des mains, en l?occurrence la m?me configuration que le stroke, alors il n?y a qu?un 
seul geste et il y a deux strokes avec une r?traction partielle entre les deux.  
4 Conclusion 
Ce travail d?annotation ? trois gestualistes a ?t? ? la fois frustrant (principalement ? 
cause du peu de temps disponible et de l??loignement des annotateurs) mais a 
?galement ?t? extr?mement enrichissant. Le fait d?avoir ? comparer et justifier son 
travail avec d?autres partenaires oblige n?cessairement ? repenser sa propre m?thode. 
Ce travail nous a, par ailleurs, incit? ? relire les ouvrages fondamentaux en ?tudes de 
la gestuelle afin d??claircir certaines d?finitions. Nous constatons, comme c?est 
souvent le cas dans un domaine scientifique jeune, que la m?thodologie ainsi que les 
notions essentielles sont loin de faire consensus et manquent parfois de clart?. Il faut 
aussi tenir compte du fait que les ?tudes sur les coverbaux r?alis?es il y a 10 ou 20 
ans ne b?n?ficiaient pas des moyens technologiques actuels, notamment des logiciels 
qui permettent une pr?cision nouvelle dans l?analyse du geste. Ces outils ouvrent de 
nouvelles voies mais requi?rent ?galement de nouvelles balises m?thodologiques. 
Remerciements  
Merci ? St?phane Rauzy (LPL) pour les calculs du kappa. 
54
 BAVELAS, J., CHOVIL, N., COATES, L. & ROE, L. (1995). Gestures specialized for 
dialogue. In Personality and social psychology bulletin, 21, pages 394-405. 
EFRON, D. (1941) Gesture and Environment: a tentative study of some of the spatio-
temporal and linguistic aspects of the gestural behavior of Eastern Jews and Southern 
Italians in New York city. The Hague ; Paris : Mouton. 
EKMAN, P. & FRIESEN W. V. (1969). The Repertoire of Nonverbal Behavior : 
Categories, Origins, Usage, and Coding. In Semiotica, 1, The Hague : Mouton 
Publishers, pp. 49-97. 
KENDON, A. (2004). Gesture: Visible Action as Utterance. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
KIPP, M. (2005). Gesture Generation By Imitation: From Human Behavior To Computer 
Character Animation. Universal-Publishers. 
KITA, S. (1993). Language and thought interface: A study of spontaneous gestures and 
Japanese mimetics. Unpublished PhD Diss. Chicago: University of Chicago. 
McNEILL, D. (1992). Hand and Mind: What gestures reveal about thought. Chicago: The 
University of Chicago Press. 
McNEILL, D. (2005). Gesture & thought. Chicago: The University of Chicago Press. 
SANTOS, F. (2010). Le kappa de Cohen : un outil de mesure de l?accord inter-juges sur 
des caract?res qualitatifs. Publication en ligne. [consult?e le 28/03/2012]. 
http://frederic.santos.perso.sfr.fr/pdf/stat/Kappa_Cohen.pdf.  
TELLIER, M. et STAM, G. (2010). D?couvrir le pouvoir de ses mains : La gestuelle des 
futurs enseignants de langue. In Actes du Colloque ? Sp?cificit?s et diversit? des 
interactions didactiques : disciplines, finalit?s, contextes ?, Lyon.  
TELLIER, M., GUARDIOLA, M., BIGI, B. (2011). Types de gestes et utilisation de 
l?espace gestuel dans une description spatiale : m?thodologie de l?annotation. Actes de 
l?Atelier DEGELS, 18?mes conf?rence annuelle Traitement Automatique des Langues 
Naturelles (TALN) (2011 juin 27-juillet 1 : Montpellier, FRANCE). Montpellier: 
Universit? de Montpellier II. 2011, pages 45-56. 
55

