JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 1?12,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Mbochi : corpus oral, traitement automatique et exploration phonologique  Annie Rialland 1, Martial Embanga Aborobongui 1, Martine Adda-Decker1, 2, Lori Lamel2.  (1) LPP, UMR 7018, 19, rue des Bernardins 75005 Paris  (2) LIMSI, UPR 3251, b?t. 508, rue John von Neumann, 91403, Orsay  annie.rialland@univ-paris3.fr, aborobongui@yahoo.fr, {madda,lamel}@limsi.fr RESUME ____________________________________________________________________________________________________________  !Nous d?crivons la constitution d?un corpus oral en langue mbochi, une des langues bantoues parl?es au Congo-Brazzaville, catalogu?e comme C25 dans le riche inventaire de ces langues. Le mat?riel enregistr? comprend dans un premier temps de la lecture de contes de tradition orale, transcrits par un des co-auteurs, natif de la langue. Un deuxi?me volet incluant de la parole radiophonique est pr?vu. Le corpus a ?t? ensuite align? automatiquement en mots et en segments phon?miques, permettant des ?tudes acoustico-phon?tiques et phonologiques ? grande ?chelle. Il permettra ? terme d?envisager la mise au point d?un syst?me de transcription automatique pour cette langue sous-dot?e. Dans l?imm?diat, les ressources nous permettent de pr?senter une description de la langue et d??tudier des processus phonologiques entra?nant des ?lisions de voyelles ? la fronti?re de mots. Le corpus cr??, permettant de documenter le mbochi et d?am?liorer sa visibilit? sur la toile, pourra ?tre mis ? disposition d?autres chercheurs. Abstract  Mbochi: oral corpus, automatic processing & phonological mining  This contribution describes ongoing research on Mbochi, a Bantu C language spoken by more than 100000 native speakers in Congo-Brazzaville. A first oral corpus has been collected as read speech corresponding to 3 folktales. It has been transcribed by one of the co-authors and it will be extended to radio broadcasts. The corpus is aligned automatically into words and phonemic segments, allowing acoustic-phonetic and phonological studies on a large scale. It is providing the first step towards an automatic transcription system for this under-resourced language. Currently, these resources allow us to improve the description of the language and to improve our knowledge of the nature and conditions of phonological processes such as vowel elision with or without compensatory lengthening at word junctions. The corpus which will contribute to the documentation of Mbochi and its visibility on the web, will be made available to other researchers. MOTS-CLES : mbochi, alignement automatique, ?lision vocalique, dissimilation consonantique.  KEYWORDS : Mbochi, automatic alignment, vowel elision, consonantal dissimilation 
1
1 Introduction Le mbochi (ou "mb!"s?, son nom dans la langue m?me) est une langue sans standard d??criture, sous-dot?e en termes de ressources, qu?elles soient ?lectroniques ou non. Le but de notre travail est de commencer ? combler cette lacune en constituant un corpus align? automatiquement. L?alignement automatique a d? ?tre adapt? ? des caract?ristiques du mbochi, en particulier, ? ses processus d??lision vocalique qui g?n?rent de nombreuses variantes de mots. L?article pr?sentera cette adaptation avec des r?sultats quantifi?s. Il montrera ?galement comment ces corpus annot?s peuvent devenir des outils permettant de documenter ? grande ?chelle les contextes d?occurrence de processus phonologiques. La langue et ses principales r?gles phonologiques seront d?abord pr?sent?es avant d?aborder la partie exp?rimentale.  2 Pr?sentation de la langue mbochi Le mbochi est une langue bantoue du groupe C, appartenant au sous-groupe mbochi et r?pertori?e comme C 25 dans la classification de  Guthrie (1967-1970). Elle comporte plusieurs dialectes, en particulier le dialecte de Boundji qui retiendra plus particuli?rement notre attention dans la pr?sente ?tude. 2.1 Situation et statut de la langue Le mbochi est principalement parl?e dans le Nord du Congo-Brazzaville, en terre mbochi situ?e dans la r?gion de la cuvette Ouest, mais aussi dans les grandes villes et dans la diaspora. Le nombre de locuteurs de la langue en terre mbochi ?tait estim? ? 108 000 en 2000 d?apr?s le site Ethnologue (http://www.ethnologue.com), chiffre reconnu comme tr?s approximatif.  Le mbochi est une langue qui n?a pas de forme d??criture officielle et qui a ?t? tr?s peu ?crite. Les documents ?crits en mbochi, avec des notations qui sont propres ? chaque auteur ou groupe d?auteurs, sont tr?s peu nombreux : on trouve un recueil de contes (Ob?nga, 1984), des brochures (par la SIL CONGO, en particulier), des textes peu diffus?s pour l??ducation religieuse. La Bible n?est pas disponible en mbochi. La langue ?crite utilis?e dans la r?gion est le fran?ais, qui est la langue de l??ducation et la langue officielle du Congo-Brazzaville. Actuellement, il n?y a pas de projet pour donner une forme ?crite officielle au mbochi ni pour l?utiliser dans l??ducation. Boundji, sous-pr?fecture de la r?gion de la Cuvette, a depuis 2009 une cha?ne de radio-t?l?vision ALIMA FM. Cette cha?ne a un rayon d??mission de 50 km et couvre 32 villages de la sous-pr?fecture de Boundji. Elle diffuse des informations ? la fois locales et internationales ainsi que diverses ?missions en fran?ais, en lingala et dans les deux langues de la r?gion : le mbochi et le teke lima. Cette nouvelle cha?ne commence ? jouer un r?le important dans la revitalisation des langues et des cultures de la r?gion, dans la red?couverte des contes, des chants traditionnels qui n??taient plus chant?s que par les personnes ?g?es dans les r?unions familiales ainsi que des traditions musicales.   
2
Par ailleurs, on note que les t?l?phones portables sont tr?s r?pandus et que les SMS sont ?crits en fran?ais.  Ainsi, ? ce jour, le mbochi est fondamentalement une langue non ?crite, dont les formes orales commencent ? b?n?ficier du soutien d?une diffusion par de nouvelles techniques de communication.  2.2 Principales ?tudes sur le mbochi Un certain nombre de travaux ont port? sur le mbochi, en particulier : Ollassa 1969, Ob?nga 1976, 1984, Fontaney 1988, 1989, Ndinga Oba 2003, 2004, Leitch 1997, Amboulou 1998, Bedrosian 1998,  Chatfield 1999, Beltzung & al 2010, Embanga Aborobongui & al 2011, Embanga Aborobongui & al (sous presse). Le plus complet est actuellement la th?se  d?Amboulou (1998) qui pr?sente une description d?ensemble d?un des dialectes, le dialecte olee. Des questions plus sp?cifiques ont ?t? approfondies par divers auteurs : ainsi, les processus d?harmonie vocalique se sont trouv?s mieux compris gr?ce ? l??tude de Leich (1997), qui a montr? que le trait actif ?tait le trait RTR. Les processus tonals, quant ? eux, ont ?t? ?clair?s par Embanga Aborobongui et al (sous presse) qui ont d?gag? le r?le central d?une contrainte d??vitement de contour dans les modifications tonales observ?es. 2.3 Principales caract?ristiques phonologiques du mbochi Les syllabes possibles en mbochi sont de la forme : CV, CVV, V ou VV. Comme la plupart des langues bantoues, le mbochi n?a pas de syllabes ferm?es, c?est ? dire se terminant par une consonne. Le mbochi a un syst?me vocalique comportant 7 voyelles,  qui peuvent ?tre analys?es selon les traits : [haut], [rond], [bas] et [RTR]. ?  ? i ? e ? ! ? a ? " ? o ? u ? Haut ? * ?  ?  ?  ?  ?  ? * ? Rond ?  ?  ?  ?  ? * ? * ? * ? Bas ?  ?  ?  ? * ?  ?  ?  ? RTR ?  ?  ? * ? * ? * ?  ?  TABLE 1.  Les voyelles du mbochi Les traits [RTR] (Retracted Tongue Root) et [Rond] sont actifs dans les harmonies vocaliques (voir Leich, 1997). Chaque voyelle a un pendant long, qui correspond ? deux mores vocaliques et est not? en doublant la voyelle (aa pour a long, par exemple).   
3
  Le mbochi compte 24 consonnes, pr?sent?es dans le tableau ci-dessous :  Bilabiales Labiodentales Alv?olaires Alv?opalatales et palatales V?laires Occlusives p           b  pf           bv   t               d ts              dz k Pr?-nasalis?e           mb             mbv               nd                ndz ng Nasales           m                  n                   # $ Fricatives  f  s  Approximantes %  r/l   
Semi-voyelles w   y  TABLE 2.  Les consonnes du mbochi Les points marquants du syst?me sont : la s?rie de pr?nasalis?es, la pr?sence d?un ! dans le syst?me ? c?t? d?un b, le grand nombre de consonnes labiales et l?absence de g.  Par ailleurs, le mbochi poss?de deux tons : un ton haut et un ton bas. Chaque ton est port? par une more et toute more porte un ton. Une contrainte absolue interdit tout contour sur une more et d?clenche des processus permettant d??viter toute configuration non conforme, en particulier, ? la suite de l??lision de voyelle (voir Embanga Aborobongui et al, sous presse).  Le mbochi pr?sente des r?gles de dissimilation consonantique et d??lision vocalique tr?s productives. Les r?gles de dissimilation consonantique concernent les pr?fixes de forme CV pr?c?dant les noms (pr?fixes de classe) et les verbes (marqueurs personnels). La dissimilation est totale dans le sens o? la consonne tombe lorsque le pr?fixe pr?c?de une racine commen?ant par une consonne. Cette r?gle g?n?re un ensemble d?allomorphes : ainsi le pr?fixe de la classe 2 ba- appara?t-il sous la forme b(a) devant une racine qui commence par une voyelle et sous la forme a devant une racine commen?ant par une consonne. Les exemples suivants illustrent cette alternance : 1. ba+?s?   & b-?s?   ? ?pouses ? 2.   ba+?na  & b-?na  ? enfants ?             3.   ba+kondzi   & a-kondzi ? chefs ?             4.   ba+ k ?su   ? a-k?su  ? tortues ? (voir Beltzung et al 2010)  
4
Le processus de dissimilation ne s?accompagne pas d?une disparition totale de la consonne : elle laisse une trace, une position consonantique qui entra?ne la formation d?une voyelle longue dans certains contextes (voir ex. 7 et 8). Cette consonne, qu?on peut dire ? flottante ? sera not?e entre parenth?ses. Des processus d??lision vocalique se produisent r?guli?rement ? la rencontre de deux mots phonologiques (c?est ? dire de l?ensemble : mot +clitiques) lorsque le premier mot phonologique (MP) se termine par une voyelle et le deuxi?me commence par une voyelle. Dans le cas g?n?ral (en l?absence de consonne flottante et en dehors de la suite a+i), la derni?re voyelle (ou la derni?re more) du premier MP tombe. Exemples : 5. oy?lal?mbi (m) o -y?lu        ?-l?mb-i   Cl1.femme  Cl1.Pas-cuisiner-R?cent  ? La femme a cuisin?. ?  6.  okondz?s"ri (m)o-kondzi  ?-s"r-i Cl1.chef  Cl1.Pas-dire-R?cent ? Le chef a dit. ? Lorsque a et un i viennent en contact, il y a optionnellement une coalescence, r?sultant en la formation d?une voyelle interm?diaire e ou ! (en fonction de l?harmonie vocalique avec la voyelle suivante). Les consonnes flottantes interviennent dans ces processus d??lision, engendrant la formation de voyelles longues, comme l?illustrent les exemples suivants : 7.   ay?laal?mbi  (b)a-y?lu       (b)?-l?mb-i   Cl2.femme  Cl2.Pas-cuisiner-R?cent  ? Les femmes ont cuisin?. ?   8.  akondza?s"ri (b)a-kondzi  ( b ) ? -s"r-i Cl2.chef  Cl2.Pas-dire-R?cent ? Les chefs ont dit. ?  Les voyelles longues r?sultent d?un allongement compensatoire, dans la mesure o? la voyelle suivante s?est allong?e pour compenser la perte de la premi?re voyelle. La pr?sence de la consonne flottante a pour effet de maintenir la more de la premi?re voyelle et de la prot?ger de l??lision. Ajoutons que des m?canismes de restructuration tonale sont associ?s ? ces processus d??lision. Ces divers m?canismes tonals et segmentaux sont en cours d??tude par M. Embanga Aborobongui (en pr?paration).  
5
 3 Corpus et m?thodes L??tude se situe dans la ligne d??tudes pr?c?dentes sur des langues africaines sous dot?es, fond?es sur des corpus oraux et utilisant une proc?dure d?alignement automatique originellement d?velopp?e pour des langues ? bien dot?es ? (A. Sharma Grover & al. 2010, Gelas & al. 2010). Corpus Le corpus utilis? dans cette ?tude repose sur la lecture de contes traditionnels, une des rares oeuvres transcrites de langue mbochi (Obenga 1984).  Ces contes ont ?t? lus par un locuteur natif. La pr?sente ?tude se limite a trois de ces contes: nd?ng? y? di? ts!"si "mw!n!"  ?Le li?vre et l??l?phant?, !b!"! b? la "n""  ? La main et la bouche ? et  Lek? ?ya? la ay?lu  ?La mort et la femme? d?une dur?e totale de 10 minutes.   Pour ces trois contes, une transcription manuelle avec notation des consonnes flottantes entre parenth?ses a ?t? effectu?e.   Le tableau 3 donne une description du corpus en termes de phon?mes et de mots (types et tokens) inclus dans le corpus, de nombre de jonctions de mots avec deux voyelles venant en contact (V1#V2) ou deux voyelles et consonne flottante (V1#CflottV2):   tokens types  total phon?mes total voyelles total consonnes total labiales (hors w) total /%/ total /b/ 
4035 2438 1597   514   197   128 
30   7 23   6   1   1 
   /%,b,m,mb,bv,mbv/    total mots 1348 460  tot. contextes V1#V2 tot. contextesV1#CflottV2   386   198   -   -   TABLE 3 ? Description du corpus CONTESOBENGA en termes de phon?mes (avec focus sur les labiales) et mots lexicaux (types et leurs occurrences dans le corpus=tokens), nombre de contextes V1#V2 et V1#CflottV2.  Syst?me d?alignement automatique ? partir du fran?ais                            Afin de pouvoir rechercher et ?couter des mots ou des r?alisations de s?quences de phon?mes mbochi sp?cifiques dans le signal, nous avons align? notre corpus par alignement automatique en adaptant le syst?me de reconnaissance du LIMSI (Gauvain et al2005). Ce syst?me, d?velopp? pour le fran?ais, n?a que tr?s peu ?t? modifi? pour traiter la langue mbochi. Des mod?les acoustiques du fran?ais (ind?pendants du contexte) ont ?t? utilis?s pour emprunter ou initialiser des mod?les acoustiques mbochi. Nous rappelons ici rapidement les ?tapes essentielles pour traiter le mbochi:  1. d?finir un transcodage entre inventaires phon?miques fran?ais et mbochi afin 
6
d??tablir une correspondance entre mbochi et fran?ais en s?appuyant sur les correspondances IPA. La bilabiale /%/ a ?t? mod?lis?e par le /w/ fran?ais et la nasale /ng/ comme s?quence /n/ et /g/. 2. emprunter des mod?les acoustiques ? partir de mod?les existants d?une autre langue (fran?ais). Les mod?les acoustiques du fran?ais servent ainsi comme approximation des  sons en mbochi. Les consonnes complexes telles que /mbv/ ont ?t? d?compos?es pour ?tre mod?lis?es comme concat?nation (/m/, /b/ et /v/ fran?ais pour /mbv/). Nous sommes conscients que cette mani?re de proc?der augmente la topologie des mod?les des sons complexes mbochi et ne correspond certainement pas au mieux au d?cours temporels de ces sons. 3. cr?er un vocabulaire pour la langue mbochi (une liste de mots). Notre vocabulaire se limite aux mots pr?sents dans les transcriptions du corpus enregistr?. 4. cr?er un dictionnaire de prononciation. La correspondance graph?me-phon?me est transparente. Nous avons ?crit un script PERL qui transforme les graph?mes (lettres accentu?es indiquant les tons) en phon?mes (correspondant essentiellement ? la m?me lettre sans accent). Les tons n?ont pas ?t? cod?s dans les prononciations, dans la mesure o? nous n?avons pas de mod?les ? tons en fran?ais. 5. la tire lexicale des fichiers .TextGrid a ?t? transform?e par script PERL en format NIST .stm qui permet d??tre comprise par les syst?mes de reconnaissance automatique.  Afin d??tudier les contacts de mots, en particulier les contacts V1#V2 et V1#CflottV2 nous avons explor? notre corpus par alignement automatique en utilisant le syst?me de reconnaissance du LIMSI par alignement automatique.   Alignement automatique Concernant l??tape 4 du dictionnaire de prononciation, nous avons ?labor? deux versions de dictionnaires (voir Table 4). La premi?re version donne pour chaque entr?e lexicale sa prononciation compl?te (ou canonique) telle que d?riv?e de l??criture. Afin de pouvoir rendre compte des processus d??lision vocalique, la deuxi?me version propose ?galement des prononciations plus courtes avec des ?lisions conditionnelles de voyelles en d?but et fin de mot, la condition ?tant que le mot pr?c?dent se termine par une voyelle ou que le mot suivant commence par une voyelle.                       Mots Prononciation canonique Variantes i b??  ts! "si oy ? nga ng? 
ibaa ts"si ojenga nga 
iba(V), (V)baa ts"s(V) ojeng(V), (V)jenga ng(V)  TABLE 4 ? Exemples de mots et prononciations du dictionnaire de prononciation. La deuxi?me colonne indique les prononciations compl?tes, la troisi?me colonne montre des variantes rajout?es pour tester le ph?nom?ne d??lision vocalique. La notation (V) en d?but et fin de prononciation indique une prononciation conditionnelle, d?pendant des 
7
contextes. Nous avons effectu? deux s?ries d?alignement pour ?tudier en particulier les ph?nom?nes d??lision de voyelles en fronti?re de mots. La premi?re s?rie utilise le dictionnaire canonique avec les formes compl?tes tandis que la deuxi?me s?rie s?appuie sur un dictionnaire enrichi des variantes afin de rendre compte des chutes vocaliques. Un exemple des deux alignements en parall?le est illustr? par la figure 1.                       FIGURE 1 ? Spectrogramme montrant un extrait du conte La main et la bouche avec 2 lignes d?alignements/segmentations en phones : 1) en fonction du dictionnaire de prononciations compl?tes ; 2) en fonction du dictionnaire enrichi des variantes ? chute vocalique. Les barres verticales indiquent les fronti?res de mot. L?ellipse rouge montre un  contact V1#CflottV2 avec une chute de voyelle. La figure 1 montre un spectrogramme d?un extrait de parole en mbochi avec en-dessous deux alignements en phones l?g?rement diff?rents. La nasale /ng/ r?sulte ainsi en deux segments cons?cutifs [n] et [g] (que nous avons refusionn?s pour compter le nombre de phon?mes pr?sents dans le corpus). L?ellipse rouge illustre un contact V1#CflottV2, o? se produit une chute vocalique de V1. Le premier alignement (? partir d?un dictionnaire de prononciation sans variantes) n?a pas pr?vu une telle ?lision : en cons?quence un segment [a] de dur?e minimale (30ms) est pr?sent ici, alors qu?il dispara?t dans la ligne du dessous.  4 Exploration phonologique  Les processus d??lision pr?sent?s en 1. ont ?t? ?tablis ? partir de proc?dures communes en phonologie, consistant ? cr?er des exemples afin de valider ou non une hypoth?se. 
8
Ainsi, les rencontres des diverses voyelles en finale et en d?but de mot ont ?t? test?es syst?matiquement dans des exemples pr?sentant les rencontres de voyelles possibles. Le m?me type de travail sur la combinatoire a permis de d?gager le r?le des consonnes flottantes dans la formation des allongements compensatoires. Les effets des divers contextes syntaxiques (sujet+ verbe, verbe+compl?ment, etc)  ont aussi ?t? explor?s et ceux-ci ne paraissent pas avoir d?influence sur ces processus. Le traitement automatique mis en ?uvre pour ce corpus nous permet d?explorer ces processus ? plus grande ?chelle et de v?rifier leur r?gularit? et g?n?ralit?.  La table suivante pr?sente le nombre de mots du corpus avec voyelle initiale et finale ainsi que leurs pourcentages respectifs :  total avec V initiale avec V finale #nombre de mots 1348 460 1348 pourcentage de mots 100% 34.1% 100% Table 5 : Nombre et pourcentages de mots avec voyelle initiale et voyelle finale L?analyse des contacts V1+V2  et V1 C flottante V2 ? la jonction de mots aboutit aux r?sultats suivants :   V1+V2  V1 Cflottante V2 nombre de mots  386 198 pourcentage ?lision V1 85% 83.3% pourcentage ?lision V2 3.9% 6.1% moyenne de la dur?e vocalique   0,16s 0,18s Table 6.  Contacts V1+V2 et V1 Cflottante V2 ? la jonction de mots : nombre de mots, pourcentage d??lision de V1, V2, et moyenne de la dur?e de la voyelle r?sultante. Les chiffres indiquent un processus d??lision dans le corpus tr?s important pour V1 (85% pour le contact V1+V2, et 83,3% pour le contact V1 Cflottante V2) et au contraire faible pour V2 (respectivement 3.9% et 6.1%).  La pr?sence ou non d??lision vocalique a ?t? v?rifi?e ? l??coute et not?e manuellement pour les 80 contacts de mots de la forme V1V2 et V1 CflottV2 pr?sents dans un des contes du corpus (Le li?vre et l??l?phant).  On note 7 non-?lisions correspondant ? des pauses, relev?es de fa?on concordante dans la notation manuelle et la notation automatique. 57 ?lisions reconnues ? l??coute ont ?t? ?galement prises en compte par l?alignement automatique. Dans l??tat actuel de son adaptation au mbochi, les cas 
9
probl?matiques pour l?alignement automatique sont : 1) la coalescence, avec son changement vocalique non pr?vu dans la proc?dure d?alignement (1cas), 2) l??lision de voyelles longues, qui dans l?alignement automatique n?est que partielle du fait de la transcription des voyelles longues par deux voyelles (7 cas), 3) la non-?lision des voyelles des racines monosyllabiques, qui seraient ? prot?ger de l?application des m?canismes d??lision (2 cas).  En d?pit de la limitation de la proc?dure d?alignement aux cas les plus typiques (mais aussi de loin les plus nombreux),  les donn?es ?manant de l?alignement automatique, confirment que les processus d??lision vocaliques sont tr?s g?n?raux dans la langue, qu?ils ne sont pas limit?s ? des constituants prosodiques ou syntaxiques, comme l?est par exemple, la liaison en fran?ais. Ce point est important dans la mesure o?, typologiquement, il est peu fr?quent que ce type de m?canismes se produise dans l?ensemble de la phrase. Les pourcentages d??lision de V1 comme V2 sont comparables pour V1+V2 et V1 Cflottante V2, ce qui ?tait attendu, la pr?sence de la consonne flottante ne semblant pas intervenir dans les ?lisions de timbre vocalique mais au niveau de la dur?e de la voyelle r?sultante. La derni?re ligne du tableau pr?sente la dur?e moyenne des voyelles r?sultant des processus d??lision  sans et avec consonne flottante. On s?attendait ? ce que la voyelle soit plus longue lorsqu?une consonne flottante est pr?sente. Les r?sultats vont dans ce sens mais assez faiblement, l?accroissement n??tant que de 20ms lorsqu?une consonne flottante est impliqu?e. Des investigations suppl?mentaires seraient ici n?cessaires. 5 Conclusion Notre ?tude repr?sente une premi?re tentative d?alignement automatique sur une langue bantoue du Congo-Brazzaville, impliquant quelques difficult?s ? surmonter dans l?adaptation ? ses caract?ristiques propres. Le corpus align? a permis de quantifier la proportion de voyelles et de consonnes, en particulier des consonnes labiales. L?ensemble des mots du corpus se termine en syllabe ouverte et un tiers des occurrences de mots ont une voyelle en d?but de mot. Nous avons impl?ment? les m?canismes d??lision vocalique dans le syst?me d?alignement. Une premi?re ?tude quantifi?e, sur la base des 3 contes enregistr?s, sur ces processus d??lision vocalique et leurs contextes d?occurrence, confirme leurs fr?quences (autour de 85%) et leur non-limitation ? des constituants en dessous de la phrase. Par ailleurs, concernant l?hypoth?se d?allongement compensatoire en cas de consonne flottante, les donn?es tendent ? montrer une augmentation de la dur?e vocalique V2 autour de 20ms, sans pour autant clairement d?montrer l?existence de cet alongement.  Les travaux en cours visent ? la fois ? augmenter le corpus audio en variant les styles et les locuteurs, ? approfondir les descriptions acoustico-phon?tiques et les m?canismes phonologiques ? plus grande ?chelle et ? augmenter nos connaissances sur la langue mbochi et sa visibilit? en particulier sur la toile.  
10
Remerciements Le travail pr?sent? a ?t? en partie soutenu par le projet ANR-DFG BANTUPSYN Phonology/Syntax Interface in Bantu languages (ANR-08-FASHS-005-01) et par le LabEx EFL (Empirical Foundations of Linguistics).  R?f?rences AMBOULOU, C. (1998). Le Mbochi : langue bantoue du Congo Brazzaville (zone C, groupe C20). Th?se de Doctorat, INALCO : Paris. BELTZUNG, J-M, RIALLAND, A, EMBANGA ABOROBONGUI, M. (2010). Les relatives possessives en "mb!"s? (C25). ZAS Papers in Linguistics 53, pages 7-37. BEDROSIAN, P. L. (1998). The Mbochi noun class system. Journal of West African Languages 26, pages 27-47.  CHATFIELD, R. (1999). Temps modes et aspects en mbochi. ms. S.I.L., Congo  EMBANGA ABOROBONGUI, M, RIALLAND, A, BELTZUNG, J-M. (sous presse).Tone and intonation in a Bantu language: Embosi, In Proceedings of the 4th World Conference on African Languages, Cologne, August 2009. EMBANGA ABOROBONGUI, M, BELTZUNG, J-M, FATIMA, H, RIALLAND, A. (2011).Questions partielles en "mb!"s ? . ZASPIL 55, pages 7-21. FONTANEY, L. (1988), Mboshi : Steps toward a Grammar: Part I. Pholia 3, pages 87-169. FONTANEY, L. (1989), Mboshi : Steps toward a Grammar: Part II. Pholia 4, pages 71-131. GAUVAIN, J.L et al (2005), Where are we in transcribing French broadcast news? In Proceedings of Interspeech, Lisbonne, pages 1665-1668. GELAS, H., BESACIER, L., ROSSATO, S. & PELLEGRINO, F., (2010), Using automatic speech recognition for phonological purposes: study of vowel length in Punu (Bantu B40), LabPhon 12, New-Mexico, 8-10 juillet.  GUTHRIE, M. (1967-1971). Comparative Bantu. 4. volumes. Farborough : Gregg LEITCH, M. (1997), Vowel harmonies of the Congo Basin: An Optimality Theory analysis of variation in the Bantu zone C. University British Columbia, Doctoral thesis. NDINGA OBA, A. (2003). Les langues bantoues du Congo Brazzaville : ?tude typologique des langues du groupe C20 (mbosi ou mbochi). Tome 1 : Introduction, Pr?sentation, Phonologie. Paris : L?Harmattan. NDINGA OBA, A. (2004). Les langues bantoues du Congo Brazzaville : ?tude typologique des langues du groupe C20 (mbosi ou mbochi). Tome 2 : Classes nominales, Conclusion g?n?rale. Paris : L?Harmattan. OBENGA, T. (1976), la cuvette congolaise : les hommes et les structures. Paris, Pr?sence Africaine. OBENGA, T. (1984), Litt?rature traditionnelle des mbochi : Etsee leyamba. Paris, Pr?sence  
11
Africaine. OLLASA, P. (1969), Phonologie du mbosi (dialecte du Congo Brazzaville). M?moire de Ma?trise, Facult? des Lettres et Sciences Humaines de Bordeaux. SHARMA GROVER, A., CALTEAUX, K., VAN HUYSSTEEN, K. & PRETORIUS M. (2010), An overview of HLTs for South African Bantu languages? In Proceedings of the 2010 Annual Research Conference of the South African Institute for Computer Scientists and Information Technologists (SAICSIT), Bela-Bela (South Africa), pages 370-375.    
12
