JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagi?res pour personnes Ag?es Dans les habitats Intelligents, pages 41?47,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Voix HD : un nouvel enjeu  
pour le traitement de la parole chez les personnes ?g?es 
Anne Vanp?1,2    Herv? Provost1    Nicolas Vuillerme2 
(1) Orange-Labs, BIZZ/VMC/SAM, Meylan 
(2) AGIM, FRE 3405, CNRS-UJF-EPHE-UPMF 
{anne.vanpe;herve.provost}@orange.com,Nicolas.Vuillerme@agim.eu 
RESUME ____________________________________________________________________________________________________________  
L?analyse automatique de la parole repr?sente un int?r?t et un potentiel important pour 
le maintien ? domicile des personnes ?g?es. Elle requiert actuellement l?utilisation de 
microphones permettant l?enregistrement d?un signal sonore de qualit?, n?cessaire ? la 
gestion complexe des sp?cificit?s acoustiques de la voix des personnes ?g?es. Toutefois, 
cette m?thodologie pose le probl?me du passage ? l??chelle lors d?exp?rimentations. Nous 
pensons que l?utilisation du t?l?phone pourrait favoriser cette extension: plus de 
personnes touch?es, des co?ts r?duits, l?automatisation des enregistrements et analyses 
possible? Cependant, s?il semble int?ressant, le t?l?phone pr?sente l?inconv?nient de 
d?grader le signal audio. 
Nous pr?sentons ici la technologie Voix HD, nouvellement d?ploy?e par les principaux 
op?rateurs de t?l?communication, qui permet de lever ce verrou technologique. Assurant 
la transmission d?un signal audio de qualit?, ce label pourrait constituer un outil efficace 
et appropri? pour le traitement de la parole chez les personnes ?g?es. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
HD Voice : a new issue for voice processing in elderly 
Use of automatic speech analysis is an interest and a great comer for home care of 
elderly. At the moment, it needs the use of microphone for recording a quality sound 
signal that is necessary for the complex processing of acoustic specificities of elderly 
voice. However, this methodology prevents experiments spreading. We think that the use 
of phone would be able to help this scaling up: more tested persons, less costs, possible 
automation of recordings and analysis? Phone seems to be interesting, but decreases 
audio signal quality. 
We present here the HD Voice technology, newly supported by the main telcos, that 
allows to remove this technological bottle-neck. Ensuring a phone transmission of high 
quality audio signal, this seal of approval could constitute an efficient and suitable tool 
for speech processing in elderly people. 
MOTS-CLES : t?l?phone, Voix HD, traitement de la parole, personnes ?g?es, maintien ? 
domicile, g?rontechnologie.  
KEYWORDS: telephone, HD Voice, automatic speech processing, elderly people, home care, 
gerontechnology. 
1 Introduction 
L?analyse automatique de la parole repr?sente un int?r?t et un potentiel important pour 
le maintien ? domicile des personnes ?g?es. En effet, la raison m?me de la proposition de 
41
cet atelier r?side dans le vieillissement croissant de la population, coupl? au manque de 
place dans les institutions sp?cialis?es destin?es aux s?niors. Le maintien ? domicile 
repr?sente ainsi un enjeu soci?tal actuel majeur, qui n?cessite le d?veloppement de 
nouvelles technologies am?liorant le confort, le bien-?tre et la s?curit? des personnes 
?g?es vivant ? domicile. Parmi ces technologies, certaines cherchent ? exploiter la parole 
de ces personnes, ? des fins d?am?lioration du confort d?interaction au sein d?habitats 
intelligents, ou encore pour ?valuer leur sant? et ?ventuellement d?tecter certains 
sympt?mes annonciateurs d?une maladie de type d?g?n?rative (Vacher, 2011).   
Ce type d??tude en traitement de la parole n?cessite actuellement l?utilisation de 
microphones permettant l?enregistrement des signaux vocaux de bonne qualit?. Cette 
qualit? de signal est d?autant plus indispensable que la voix des personnes ?g?es poss?de 
des sp?cificit?s acoustiques qui rendent les post-traitements des enregistrements vocaux 
(analyse de certains param?tres ou reconnaissance vocale) intrins?quement complexes. 
Toutefois, le microphone per se est une contrainte qui g?ne les exp?rimentations pour 
passer ? l??chelle.   
Nous rappellerons d?abord en quoi le traitement de la parole repr?sente l?un des enjeux 
du maintien ? domicile (partie 2), avant de pr?senter en quoi un outil tel que le 
t?l?phone peut ?tre int?ressant m?thodologiquement pour le domaine du traitement de 
la parole chez les personnes ?g?es (partie 3), en particulier s?il utilise la technologie Voix 
HD. Nous pr?senterons ainsi cette technologie (partie 4), puis en mentionnerons 
certaines perspectives (partie 5). 
2 Le traitement de la parole : un des enjeux du maintien ? 
domicile 
Face ? une population vieillissante qui exprime sa large pr?f?rence pour rester ? 
domicile, le traitement du son, et particuli?rement de la parole, sont devenus de 
nouveaux enjeux pour les technologies destin?es ? favoriser le maintien ? domicile.  
Entre autres, ? assurer une assistance domotique par une interaction naturelle (avec 
commandes vocales et tactile) ? et ? apporter plus de s?curit? par la d?tection de 
situations de d?tresse ou d'effraction ? sont par exemple deux des objectifs du projet 
Sweet Home1 (men? par le laboratoire LIG, en collaboration avec d?autres partenaires).  
Au sein de ce projet, des ?tudes ont mis en ?vidence les difficult?s ? surmonter dans ce 
domaine. En effet, le traitement de la parole peut permettre de mettre en place une 
interaction facile naturelle entre personnes ?g?es et technologies (e.g. Kumiko et al, 
2004), reconna?tre des appels de d?tresse (Vacher, 2011) ou encore d?tecter certains 
sympt?mes annonciateurs d?une maladie de type d?g?n?rative (Lee et al, 2011).  
Toutefois, certaines contraintes technologiques, ainsi que les sp?cificit?s acoustiques de 
la voix des personnes ?g?es, complexifient consid?rablement cette t?che (Vacher et al, 
2010). D?une part, la nature des technologies utilisant la voix pour le maintien ? 
domicile, notamment dans le cadre des habitats intelligents, n?cessite souvent un 
traitement de la parole distante, bruit?e et multi-source, et dans la majorit? des cas,  un 
                                                 
1 Citations issues du site officiel du projet : http://sweet-home.imag.fr/index.php?choix=projet. 
42
syst?me robuste et fiable (notamment pour les syst?mes li?s ? la sant? ou la s?curit? de 
la personne).  
D?autre part, la voix des personnes ?g?es et, plus globalement, leur mani?re de parler, 
pr?sente un certain nombre de particularit?s, li?es aux changements physiologiques 
progressifs li?s ? la vieillesse, ou ? leur perte de capacit?s cognitives et de contr?le 
moteur (e.g. Wilpon et Jacobsen, 1996 ; Linville, 1996 et 2002 ; Zellner-Keller, 2006 ; 
Gorham-Rowan et Laures-Gore, 2006 ; Hooper et Craidis, 2009 ; Vipperla, 2009) : hypo-
articulation, taux de parole plus lent que chez les adultes actifs, F0 plus basse chez les 
femmes, jitter et shimmer plus ?lev?s, intensit? plus faible, diminution globale de 
l??nergie, augmentation du bruit, organisation temporelle de la parole diff?rente, ou 
encore syntaxe et vocabulaire plus simples. 
Lors des ?tudes portant sur la parole des personnes ?g?es, l?utilisation de microphones de 
bonne qualit? est ainsi indispensable dans la majorit? des cas (e.g. Vacher, 2011). Cette 
m?thodologie requi?re l?acquisition de donn?es vocales dans les meilleures conditions 
d?enregistrement possibles. Cela passe souvent par des interviews en face ? face, de 
mani?re ? contr?ler au maximum le contenu et les modalit?s de l?enregistrement. Leur 
inconv?nient est en particulier d??tre co?teux en temps et en argent, ce qui rend difficile 
le passage ? l??chelle de ces ?tudes, que cela soit li? ? l?effectif ou ? une r?partition 
g?ographique large, de mani?re ? obtenir de gros corpus de voix. 
3 L?utilisation du t?l?phone pour passer ? l??chelle lors des 
exp?rimentations 
Nous pensons que l?utilisation du t?l?phone pourrait ?tre une alternative int?ressante ? 
l?utilisation des microphones. D?un point de vue m?thodologique, l?utilisation de cet outil 
qu?est le t?l?phone pourrait permettre aux ?tudes de passer ? l??chelle : plus de 
personnes touch?es, des co?ts r?duits, l?automatisation des enregistrements et des 
analyses possible, etc.  Cependant, il a l?inconv?nient de d?grader le signal audio.  
Morano et Stern (1994) et Reynolds et al (1995) ont test? des syst?mes de 
reconnaissance de la parole et d?identification du locuteur sur des signaux vocaux 
t?l?phoniques. Il en est ressorti que la performance de ces derniers diminue avec les 
enregistrements t?l?phoniques (vs. enregistrements de haute qualit?). Ils pr?cisent que 
les principales pertes d?information sont dues ? la bande passante limit?e, ? la fr?quence 
d??chantillonnage moins ?lev?e et au bruit suppl?mentaire.   
En parall?le, l?int?r?t de cette m?thodologie et de ses limites a ?galement ?t? mis en 
?vidence dans le domaine connexe de la d?tection de pathologies ? travers la voix : 
certaines ?tudes ont ainsi utilis? le t?l?phone pour leurs exp?rimentations ou comme 
finalit? technologique. Par exemple, Moran et al (2006) ont ?valu? les d?gradations 
acoustiques dues au t?l?phone dans un syst?me de classification automatique des 
pathologies de la voix, et en particulier du larynx (e.g. dysphonies, l?sions, nodules, etc.), 
cela ? partir de vocalisations maintenues de [a]. Ils ont montr? que 14% de la 
diminution de performance de leur syst?me de classification ?tait due aux m?mes 
param?tres que ceux relev?s par les ?tudes pr?c?dentes de Morano et Stern (1994) et 
Reynolds et al (1995).   
43
Quant ? Mundt et al (2007), dans le cadre de Healthcare Technology Systems (Inc)2, ils 
ont relev? l?influence de l?utilisation du t?l?phone pour l?enregistrement de donn?es ? 
analyser dans le cadre d?une technologie destin?e ? la d?tection automatique de la 
gravit? de la d?pression. Ils ont trouv? une diff?rence significative entre les donn?es 
obtenues avec l?utilisation d?un t?l?phone standard (RTC ou GSM au choix du sujet), par 
rapport ? l?utilisation d?un t?l?phone fixe RNIS -R?seau Num?rique ? Int?gration de 
Services- (t?l?phone num?rique, signal cod? ? 64ko/s). En effet, avec le t?l?phone 
standard, les temps de vocalisations, les dur?es d?enregistrement total et les mesures des 
pauses sont significativement plus variables, et les intensit?s du signal sont plus faibles et 
plus variables. Cela semble affecter la qualit? des donn?es vocales recueillies et, en 
cons?quence, la fiabilit? et la validit? de leurs analyses. 
Nous pr?sentons dans la partie suivante la technologie Voix HD, nouvellement d?ploy?e 
par les principaux op?rateurs de t?l?communication, qui pourrait permettre de lever ce 
verrou technologique.  
4 La technologie Voix HD 
D?un point de vue fonctionnel,  la technologie Voix HD (voix Haute D?finition, ou ? voix 
en bande ?largie ?) augmente le confort et l?efficacit? de la communication par la 
transmission d?un signal audio de qualit?. En t?l?phonie, la qualit? des signaux de parole 
transport?s sur les r?seaux de t?l?communication est li?e :  
? au terminal t?l?phonique lui-m?me (qualit? des ?couteurs et du microphone) ; 
? aux codecs qui num?risent les signaux et aux r?seaux entre l??metteur et le 
r?cepteur de l?appel, influant par exemple sur la fr?quence d??chantillonnage, la 
bande passante et le d?bit ; 
? aux traitements ?ventuels de correction des d?fauts  (notamment contre le bruit 
et l??cho). 
Dans le cas de cette technologie, la transmission d?une ? voix Haute D?finition ? est 
possible par la combinaison : 
? d?un ensemble de contraintes sur les caract?ristiques acoustiques des t?l?phones 
concern?s (concernant ?couteur et microphone, ainsi que la compatibilit? avec le 
codage/d?codage d?un signal de bonne qualit?) ; 
? de l?utilisation du Codeur AMR-WB (Adaptative Multi-Rate ? Wide Band3) ; 
? de l?utilisation d?un r?seau offrant une QoS (Quality of Service) garantie en termes 
de performance du transport et de disponibilit? du service ; et 
? de l?utilisation de technologies telles que les syst?mes anti-?cho et d?att?nuation 
du bruit4. 
Cela implique, ? l?heure actuelle, que l??metteur comme le r?cepteur de l?appel poss?dent 
un terminal mobile compatible avec la Voix HD et utilise le r?seau mobile 3G pour avoir 
une qualit? de signal optimale. 
                                                 
2 http://www.healthtechsys.com/  
3 C?est-?-dire codeur adaptatif multi-d?bits (ici ? large bande). 
4 Ces syst?mes sont g?n?ralement connus en tant que VQE (Voice Quality Enhancement). 
44
La technologie Voix HD est plus pr?cis?ment une impl?mentation de protocoles de 
communication (qui n?cessite actuellement la disponibilit? du r?seau 3G), qui 
correspondent ? la norme de compression audio ITU-T G.722.25 (?galement normalis? 
par l?ETSI sous le nom ? Codeur AMR-WB ?- voir ci-dessus). 
Concernant le traitement acoustique de la parole, l?am?lioration des valeurs de 
param?tres acoustiques susceptibles d??tre les plus int?ressants sont la fr?quence 
d??chantillonnage et la bande passante (Table 1), d?autant plus s?ils sont coupl?s ? un 
syst?me anti-?cho et ? une att?nuation du bruit (Rodman, 2003 ; GSMAssociation, 2011). 
Param?tres T?l?phone classique T?l?phone avec Voix 
HD 
?chantillonnage 8 000 Hz 16 000 Hz 
Bande Passante 300 ? 3400 Hz 50 ? 7000 Hz 
TABLE 1 ? Comparaison de certains param?tres du signal, avec ou sans Voix HD. 
Cette technologie, d?velopp?e depuis de nombreuses ann?es, est de plus en plus int?gr?e 
aux terminaux t?l?phoniques. Elle est de surcro?t appuy?e par les principaux op?rateurs 
de t?l?communication, ce qui permet un large d?ploiement. 
Des ?tudes clients d?Orange France ont montr? un taux de satisfaction de 96% 
concernant l?utilisation de cette technologie (les trois-quarts des testeurs ?tant pr?ts ? 
changer de t?l?phone pour b?n?ficier de Voix HD (GSMAssociation, 2011)). Si le confort 
de communication est d?j? appr?ci? par les utilisateurs, la qualit? du signal audio 
pourrait ?galement permettre aux chercheurs en traitement de la parole de b?n?ficier de 
cet apport technologique. 
5 Voix HD  : des perspectives prometteuses 
Dans le cadre du traitement de la parole pour le maintien ? domicile, nous avons 
identifi? une difficult? des exp?rimentations concernant leur passage ? l??chelle. Elle est 
entre autres li?e ? la n?cessaire utilisation de microphones de qualit?. L?alternative du 
t?l?phone pour ce passage ? l??chelle n??tait jusqu?alors pas satisfaisant dans ce cadre, en 
raison de la forte d?gradation du signal acoustique alors enregistr?.  
La technologie Voix HD, en pleine expansion actuellement gr?ce notamment au soutien 
des principaux op?rateurs de t?l?communication, pourrait permettre de lever ce verrou 
technologique. Elle assure la transmission d?un signal audio de qualit?, gr?ce notamment 
? une bande de fr?quence ?largie, un syst?me anti-?cho et une att?nuation du bruit.  
Ainsi, cette technologie pourrait constituer un outil efficace et appropri? pour le 
traitement de la parole chez les personnes ?g?es.  
                                                 
5 Cf. Page officielle concernant la norme : http://www.itu.int/rec/T-REC-G.722.2/fr. 
45
R?f?rences 
GORHAM-ROWAN, M. et LAURES-GORE, J. (2006). Acoustic-perceptual correlates of voice 
quality in elderly men and women. In Journal of Communication Disorders, 39, pages 171?
184. 
HOOPER, C. R. et CRAIDIS, A. (2009). Normal Changes in the Speech of Older Adults : 
You?ve still got what it takes ; it just takes a little longer! In Perspectives on Gerontology, 
14. 
KUMIKO, O., MITSUHIRO, M., ATSUSHI, E., SHOHEI, S. et REIKO, T. (2004). Input support for 
elderly people using speech recognition. In IEIC Technical Report, 104(139), pages 1?6. 
LEE, H.R., GAYRAUD, F., HIRSCH, F., et BARKAT-DEFRADAS, M. (2011). Speech dysfluencies in 
normal and pathological aging?: a comparison between Alzheimer patients and healthy 
eldery subjects. In the 17th International Congress of Phonetic Sciences (ICPhS), Hong-Kong, 
pages 1174-1177. 
LINVILLE, S.E. (1996). The sound of senescence. In Journal of Voice, 10(2), pages 190-200. 
LINVILLE, S.E. (2002). Source characteristics of aged voice assessed from long-term 
average spectra. In Journal of Voice, 16(4), pages 472-479. 
MORAN, R.J., REILLY, R.B. (2006). Telephony-Based Voice Pathology Assessment Using 
Automated Speech Analysis. In IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 53(3), pages 
468 ? 477. 
MORENO, P.J. et STERN, R.M. (1994). Sources of degradation of speech recognition in the 
telephone network, In Proceedings of IEEE International Conference on Acoustics, Speech, 
and Signal Processing, ICASSP-94 , vol.1, Adelaide, Australia, Apr 1994, pages 109-112. 
MUNDT, J.C., SNYDER, P.J., CANNIZZARO, M.S., CHAPPIE, K., et GERALTS, D.S. (2007). Voice 
acoustic measures of depression severity and treatment response collected via interactive 
voice response (IVR) technology. In Journal of Neurolinguistics, 20(1), pages 50-64. 
GSMAssociation (2011). AMR-WB White Paper. By NTT DoCoMo, FT Group, DT, 
Ericsson, et Nokia. 
PORTET, F., VACHER, M., GOLANSKI, C., ROUX, C. et MEILLON, B. (2011). Design and 
evaluation of a smart home voice interface for the elderly ? Acceptability and objection 
aspects. In Personal and Ubiquitous Computing Journal (accepted). 
REYNOLDS, D.A., ZISSMAN, M.A., QUATIERI, T.F., O'LEARY, G.C. et CARLSON, B.A. (1995). The 
effects of telephone transmission degradations on speaker recognition performance. In 
Proceedings of IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 
ICASSP-95, vol.1, Detroit, MI, 9-12 May 1995, pages 329-332. 
RODMAN, J. (2003). The effect of bandwidth on speech intelligibility. White paper, 
POLYCOM Inc., USA. 
VACHER, M., FLEURY, A., PORTET, F., SERIGNAT, J.F., et NOURY, N. (2010). Complete Sound 
and Speech Recognition System for Health Smart Homes: Application to the Recognition 
of Activities of Daily Living. In New Developments in Biomedical Engeneering, Domenico 
46
Campolo (Ed.), pages 645-673. 
VACHER, M. (2011). Analyse sonore et multimodale dans le domaine de l?assistance ? 
domicile. M?moire d?HDR, Sp?cialit? Informatique et Math?matiques Appliqu?es, 
Universit? de Grenoble. 
VIPPERLA, R., WOLTERS, M., GEORGILA, K., AND RENALS, S. (2009). Speech input from older 
users in smart environments : challenges and perspectives. In Proceedings of the 5th 
International Conference on Universal Access in Human-Computer Interaction. Part II: 
Intelligent and Ubiquitous Interaction Environments, UAHCI ?09, Berlin, pages 117?126. 
WILPON, J. et JACOBSEN, C. (1996). A study of speech recognition for children and the 
elderly, In IEEE Int. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing, pages 349?352. 
ZELLNER KELLER, B. (2006). Ageing and Speech Prosody. In Speech Prosody 2006, R. 
Hoffmann & H. Mixdorff (Eds.), pages 696-701. 
47

